Am_nhac Khúc tự tình - bức tranh đậm bố cục chưa hài hòa Hình thức hiện đại, đôi chỗ điểm nét kinh điển , không gian âm nhạc lúc sôi động, khi trầm lắng, chất đời và lãng mạn đan xen, chương trình Khúc tự tình đêm qua khắc họa về nhạc Hà Dũng khá sinh động. Tuy nhiên, cảm xúc của người xem chưa thật liền mạch vì các mối nối khá gắt . Đúng như lời nhận xét: Nỗi buồn trong nhạc của Hà Dũng chỉ là những cơn mộng mị đẹp đẽ , Khúc tự tình mang đến cho khán giả những cảm xúc đa chiều. Trong đó có cảm nhận tinh tế về phận người, sự đau đớn lặng thầm và tâm hồn lãng mạn của ông. Từng tiết mục trong chương trình là những mảng đẹp, được dàn dựng công phu. Tuy nhiên, sự kết hợp, sắp xếp lại chưa thật sự tạo nên một đêm nhạc hoàn hảo. Nhiều khán giả chia chương trình làm 2 phần, trước và sau khi Hồ Quỳnh Hương xuất hiện. Phần đầu, MTV, Hiền Thục, Nghi Văn, Minh Thư khuấy động nhẹ nhàng không khí với những bài hát quen thuộc Khúc tự tình, Cứ ngỡ là em, tình yêu, Vô tình, Kỷ niệm. Ca sĩ không có gì mới so với chính bản thân họ, nhưng lại mang đến cho nhạc Hà Dũng một nét khác so với những gì mà Hồ Quỳnh Hương đã thể hiện trước đây. Ba ca sĩ và một nhóm nhạc đủ độ trẻ khỏe để khởi đầu cho đêm nhạc. Nhưng sự sắp đặt không đúng chỗ tiết mục của Quang Minh và Xuân Phú làm cảm xúc của người xem bị gập ghềnh. Đêm và Nỗi nhớcủa 2 nam ca sĩ đạt chất lượng về giọng ca và hòa âm nhưng lại lạc lõng trong tổng thể chương trình. Phần thứ hai là sự thể hiện rất xuất thần của Hồ Quỳnh Hương. Cô hát đầy phong độ, biến hóa đa dạng từ hình ảnh dịu dàng, đằm thắm đến bừng cháy dữ dội. Nếu như sự kết hợp với Anh Bằng trong Thao thức là Hồ Quỳnh Hương cổ điển, thì với Tùng Dương trong Vào đời lại là Hồ Quỳnh Hương ma quái, hoang dã. Đây cũng chính là tiết mục gây ấn tượng mạnh cho người xem với màn trình diễn tuyệt vời của ban nhạc rock Da Vàng. Nhưng một lần nữa, yếu tố chệch choạc trong phần đầu lặp lại. Sự sôi động mềm yếu của Minh Quân và nghiêm trang, đạo mạo của Đức Tuấn lại lọt thỏm giữa không gian mà Hồ Quỳnh Hương và Tùng Dương đang ngang dọc. Hai giọng nam cao rơi không đúng chỗ gây nhiều tiếc nuối cho khán giả. Tên chương trình là Khúc tự tình - Hà Dũng, Hồ Quỳnh Hương và những người bạn. Nếu đây là liveshow của Hồ Quỳnh Hương thì cá nhân cô đã thành công với 7 lần xuất hiện. Nếu Khúc tự tìnhlà của Hà Dũng thì ông cũng đã chinh phục khán giả Sài Gòn vì âm nhạc nhiều màu và lời ca sâu sắc của mình. Nhưng sự kết hợp giữa họ và những ca sĩ khác để tạo thành một đêm nhạc chưa chắc là hoàn hảo khi có nhiều ý kiến cho rằng: Đây là dịp để Hồ Quỳnh Hương tỏa sáng giữa ca sĩ Sài Gòn . Tối nay, chương trình tiếp tục diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình và sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh HTV9 vào lúc 20h.  
Am_nhac Chung kết Sao Mai miền Nam thiếu lửa Thể loại nhạc nhẹ chiếm thế thượng phong khi có tới 11 thí sinh đăng ký dự thi, trong tổng số 18 tiết mục lọt vào chung kết Sao Mai miền Nam tối qua (19/11). Dòng thính phòng cổ điển khiêm tốn với 2 thí sinh tranh tài. Số điểm cao nhất cuộc thi mà ban giám khảo đã rất nới tay cũng mới chỉ dừng ở 9,6. Sở hữu 9,6 điểm là thí sinh Trần Thị Mỹ Hạnh (SBD 87), với ca khúc RoYa yêu thương (tác giả Thanh Bình) trong phần thi thể loại dân gian. Cảm xúc tươi vui mà Mỹ Hạnh thổi vào bài hát đã giúp che lấp những khuyết điểm trong giọng hát còn non nớt, trở thành người đứng đầu danh sách Sao Mai miền nam lọt vào vòng chung kết toàn quốc. Ngay sau Mỹ Hạnh là thí sinh Trần Duy Linh (SBD 10), vượt qua bạn đồng hành duy nhất Võ Tấn Đạt ở dòng thính phòng cổ điển, đạt số điểm 9,57 với ca khúc Việt Nam trên đường chúng ta đi (nhạc Huy Du, lời thơ Xuân Sách). Chất giọng đẹp, âm vực quãng cao tốt, nhưng Duy Linh chưa thực sự lựa chọn được ca khúc thích hợp. Ở những quãng xuống, Linh không thể hiện được khả năng kiểm soát ca khúc. Do đó, Linh chỉ đạt số điểm vừa phải. 9,45 là số điểm của Trần Vũ Hà My (SBD 47) sau phần thi với Giọt sương trên mí mắt (tác giả Thanh Tùng). Giọng khỏe, làn hơi mở, Hà My đã thể hiện một lối diễn ngẫu hứng riêng, dù còn non và chưa thoát khỏi hình ảnh của những đàn chị đi trước. Chất lửa My thổi vào ca khúc vô tình đi ngược lại với sự đòi hỏi xúc cảm hồn nhiên cần có khi biểu diễn Giọt sương trên mí mắt. Cùng số điểm với Hà My là thí sinh người dân tộc thiểu số, Cil Pơi (SBD 41). Còn mang chút hơi hướng của Siu Black khi thử sức với Ly cà phê Ban Mê (Nguyễn Cường), nhưng Cil Pơi cũng đã chứng minh được khả năng âm nhạc của mình khi hoàn thành rất tốt những đoạn cần mở âm cao. Tuy nhiên, sự thay đổi quá khác biệt của Cil Pơi giữa quãng thấp và quãng cao trong cùng một ca khúc, khiến người nghe có cảm giác như đang thưởng thức hai giọng hát khác nhau, đã trở thành vật cản không cho Cil Pơi đến với kết quả cao hơn. Khắc phục được điều này, tương lai âm nhạc của cô có nhiều cơ hội. Ấn tượng trong đêm thi không thể không nói tới Giang Thụy Hồng Ngọc (SBD 52). Cô gái sinh năm 1989, ngoại hình đẹp, lối biểu diễn tự tin dù giọng hát còn giữ nguyên sự hồn nhiên, chưa biết nhiều đến kỹ thuật bài bản khi thể hiện Lắng nghe mùa xuân về (tác giả Dương Thụ), nhưng cũng đủ để Hồng Ngọc bước vào chung kết toàn quốc. Nguyễn Khoa Tóc Tiên (SBD 40), gương mặt khá quen thuộc với giới trẻ TP HCM, cũng lọt vào chung kết tối qua với ca khúc Bài hát cho em (tác giả Đỗ Bảo). Ngoại hình xinh xắn, phong cách biểu diễn tự nhiên, nhưng phần thi của Tóc Tiên chỉ dừng lại ở điểm số 9,33. Cảm thụ của Tiên đối với ca khúc chưa tốt, chưa làm toát lên cái hồn mà tác giả muốn gửi gắm, và vì Tiên thiên quá nhiều về hình thể biểu diễn mà quên mất việc phải thổi cảm xúc vào ca khúc... Tóc Tiên đành chấp nhận đứng ngoài danh sách chung kết toàn quốc, dù đã hết sức cố gắng ở các vòng ngoài. Đêm chung kết Sao Mai miền nam tối qua, sự nương tay về điểm số của Ban giám khảo đối với Trần Bích Hà (SBD 29, Và cơn mưa tới, Bảo Chấn) và Phạm Thị Hồng Mơ (SBD 33, Giấc mơ tình yêu, Tường Văn) khiến nhiều khán giả thắc mắc. Hát sai tông, nhầm lời, không làm chủ được cảm xúc, và phô diễn một chất giọng trung bình, nhiều nhan nhản như lời nhạc sĩ Thụy Kha nhận xét, cũng là suy nghĩ chung của phần lớn những người thưởng thức phần thi của hai thí sinh này đêm hôm qua. So với hai đêm chung kết Sao Mai tại miền Bắc và miền Trung, chung kết Sao Mai miền Nam bị coi là một đêm không thành công. Số điểm cao nhất chung kết miền Nam, so với miền Bắc gần như đứng cuối cùng trong danh sách vào chung kết toàn quốc. Dù sống trong một thị trường nhạc trẻ đắt khách như TP HCM, 11 thí sinh dự thi phần nhạc nhẹ không có ai thực sự gây ấn tượng. Ở phần thi dân gian, 5 ca khúc trình làng cũng không nằm ngoài series ăn khách trên thị trường nhạc phía Nam nhưĐặc sắc Hậu Giang, Lưu lại câu hò, RoYa yêu thương... Yếu tố dân gian chỉ còn được tính qua phần thể hiện của thí sinh bằng tiếng địa phương. Không có nhân tố nổi bật, ngược lại có khá nhiều thí sinh thể hiện ca khúc dự thi với tính chất như một cuộc dạo chơi, không nhiều tinh thần chinh phục... đã khiến Sao Mai miền Nam thiếu lửa, một yếu tố cần thiết tạo nên sức hấp dẫn cho bất kỳ cuộc thi nào. 9 thí sinh miền nam lọt vào chung kết Sao Mai toàn quốc: 1. Trần Duy Linh (SBD 10)2. Trần Thị Mỹ Hạnh (SBD 87)3. Đinh Phú Vinh (SBD 37)4. Cao Huy Thế (SBD 12)5. Cil Pơi (SBD 41)6. Phạm Thị Hồng Mơ (SBD 33)7. Nguyễn Ngọc Thủy Tiên (SBD 08)8. Giang Thụy Hồng Ngọc (SBD 52)9. Trần Vũ Hà My (SBD 47)  
Am_nhac The Light không lo bị fan tẩy chay Một năm qua dường như quá yên ắng với The Light, không tham gia rock show, không phát hành album mới. Họ đang âm thầm chuẩn bị cho sự bùng nổ trong đêm Những hòn đá lăn vào 25/11. Trưởng nhóm Trần Ngọc Hà đã tâm sự. - Ban nhạc sẽ mang tới những gì cho khán giả trong chương trình sắp tới? - The Light sẽ biểu diễn các ca khúc trong album Giấc mơ hoang tàn và một số sáng tác mới như Lối thoát, Nỗi đau da cam với chất nhạc nặng hơn các sáng tác cũ. Ngoài ra, có một điều bất ngờ là anh Tuấn Evil , vocal cũ của nhóm cũng sẽ tham gia. Tuấn Evil không còn là thành viên chính thức nhưng anh luôn sát cánh với chúng tôi trên con đường âm nhạc. - Nhiều người băn khoăn về chuyện xung đột giữa fan của Bức Tường và The Light trong chương trình, anh nghĩ sao về điều này? - Các fan đều có quyền lựa chọn ban nhạc mình yêu thích. Họ có thể đưa ra những lập luận, minh chứng cho chính kiến của mình. Nhưng có một điều không thể phủ nhận, cho dù là fan của The Light hay Bức Tường thì họ đều có chung một sở thích là yêu rock. Và tất cả đều mong muốn sự thành công sẽ đến với ban nhạc họ yêu mến, vì vậy họ tự biết phải làm gì để buổi diễn 25/11 đi đến thành công. Sẽ chẳng có lý do gì để xung đột khi các ban nhạc luôn dành cho các fan sự cống hiến hết mình. Tôi hy vọng show diễn này sẽ giúp các bạn xích lại gần nhau hơn với một mục tiêu cao cả là phát triển phong trào nhạc rock ở Việt Nam. - Ban nhạc nghĩ sao nếu một số fan sẽ tẩy chay The Light vì đứng chung sân khấu cùng Bức Tường, bởi dường như fan của hai ban không ưa nhau? - Tôi nghĩ, đã là fan của The Light thì không bao giờ nói đến từ tẩy chay cho dù trong hoàn cảnh nào. Vì thực tế, họ luôn sát cánh ủng hộ, chia sẻ vui buồn cùng chúng tôi trong suốt thời gian qua. Họ luôn biết phải làm gì để góp phần vào sự thành công của ban nhạc. The Light luôn tự hào và cảm ơn họ. - Sau chương trình này, ban nhạc có dự định gì? - Chúng tôi sẽ tập trung vào sáng tác ca khúc mới, nếu không có gì thay đổi, cuối năm 2006 ban nhạc sẽ phát hành album thứ hai với chủ đề xoay quanh các góc cạnh của cuộc sống, chất nhạc sẽ nặng hơn album trước. Ngoài ra, chúng tôi cũng sẽ tham dự một số chương trình nhạc rock lớn nếu điều kiện cho phép. - Hiện nay rất nhiều rock band trẻ bước chân vào phòng thu ghi âm thử những sáng tác của họ, chuẩn bị cho album đầu tay. Anh nhận xét gì về điều này? - Tôi rất ủng hộ và tự hào việc các band trẻ có ý tưởng đó, vì đây chính là bàn đạp để đi đến thành công. Tôi biết, hiện một số ban nhạc cả ở Hà Nội và TP HCM đã và đang thực hiện việc thu album chính thức chứ không phải chỉ là thu thử. Tuy nhiên, để phát hành thành công, được người nghe chấp nhận còn phải tùy thuộc vào điều kiện, sự cố gắng của mỗi ban. Và khi nhiều album rock khác của các ban nhạc Việt Nam xuất hiện trên thị trường ngoài những album đã phát hành của các những ban nhạc như Bức Tường, The Light, Buratinox, Thủy Triều Đỏ, Da Vàng, Atomega cùng với những chương trình biểu diễn thường xuyên hơn, thì lúc đó phong trào nhạc rock ở Việt Nam thực sự tạo được bước đột phá.  
Am_nhac Kasim Hoàng Vũ tự tin với vẻ bề ngoài Tôi nghĩ, điểm dễ thương nhất của mình chính là nhiệt huyết dành cho khán giả. Ngoài ra, tôi nghĩ nụ cười của mình cũng rất đáng yêu , quán quân Sao Mai - Điểm hẹn tâm sự. -Anh nghĩ sao khi ngoại hình của mình là một phần đem lại sự nổi tiếng và thành công? - Cũng có nhiều khán giả khi lên sân khấu tặng hoa và hỏi vì sao mình đẹp trai như vậy, tôi không biết nói sao cả, mà chỉ biết cười. Và các bạn biết sao không? Tôi liền được nhận một nụ hôn. Thật là vui đúng không, rất thú vị. -Anh có những nick name gì? - Có người đặt tên cho tôi là Xù, có người lại đặt là Nhím và tôi nhận tất cả những cái tên đó, cái nào cũng dễ thương cả. - Nếu một bạn gái có mái tóc xoăn giống Kasim và bạn ấy rất tự ti vì điều đó, anh sẽ nói với bạn ấy như thế nào? - Tôi nghĩ là nếu bạn ấy có mái tóc xoăn thì cũng đừng có buồn chi cả, trời cho mình cái gì thì đó là cái trọn vẹn, rất đẹp rồi. Có người nói: Trời ơi sao nhìn đầu tóc Kasim đói bụng quá à đó là bởi tóc tôi giống mì tôm quá, rồi có người nói nhìn tóc tôi muốn uống bia, với lý do là nhìn tóc tôi giống đĩa thịt khô bò vắt chanh. Sim nghĩ những điều đó rất vui, vậy đó, cha mẹ sinh mình ra như nào thì nên giữ như thế. Cái quan trọng nhất là cách mình đối đãi với mọi người, vẻ bề ngoài chỉ là cái bên ngoài thôi& - Với một mái tóc dài như vậy, anh phải chăm sóc tóc như thế nào? - Tôi hay gội đầu, một ngày đến 3 lần gội, trước khi đi diễn, sau khi đi diễn& Cứ như vậy hoài thì tóc mình sẽ đẹp, sẽ tốt hơn. Tôi nghĩ, nên giữ vệ sinh tóc của mình, nếu không sau này tóc sẽ rất hại. Sang năm, tôi sẽ tham gia đóng một vai trong phim của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, vai đó là một trùm giang hồ tóc dài nên mái tóc rất quan trọng. - Khó khăn lớn nhất trong sự nghiệp với anh là gì? - Trong công việc, đối với Sim tất cả khó khăn đều là chuyện nhỏ . Nếu nghĩ tất cả là chuyện lớn thì mình sẽ không vượt qua được. Hiện tại, tôi chỉ mong hoàn thành kế hoạch làm bộ 4 CD, CD đầu tiên là Vì yêu, CD nữa là Vì đâu,có thể sắp tới là Vì sao, qua sang năm là CD 4 Vì em.  
Am_nhac Lệ Quyên đã tìm thấy nửa hạnh phúc Tôi may mắn tìm được hạnh phúc của mình. Nhưng chúng tôi cũng chưa có ý định cụ thể nào cả nên thời gian này tôi muốn tập trung cho công việc , ca sĩ Lệ Quyên bộc bạch. - Sau album Giấc mơ có thật , chị có vẻ lặng tiếng quá lâu. Lý do gì vậy? - Có vẻ hơi lâu so với các ca sĩ khác. Song tôi muốn nếu mình ra một album khác, nó phải vượt trên những gì tôi đã làm được, để mọi người thấy rằng Lệ Quyên luôn cố gắng nghiêm túc trong nghệ thuật. Với tôi, sự cố gắng, nỗ lực để làm mới mình thì không có gì là muộn cả. Vẫn theo kế hoạch đầu năm 2006, tôi sẽ ra một album riêng gồm 8 bài hát. Đó là sáng tác của các nhạc sĩ Tường Văn, Tuấn Nghĩa, Đức Trịnh và một số nhạc sĩ trẻ nữa. Mọi người có thể nhận thấy sự đằm thắm hơn của Lệ Quyên trong các ca khúc trữ tình. - Điều gì đã khiến chị đằm thắm hơn xưa? - Tôi thường hát những ca khúc buồn, có một chút gì đó mất mát, day dứt, tiếc nuối nên mọi người cứ hay hỏi tôi đó có phải là nỗi lòng của tôi không. Nhưng thật ra ca sĩ là người của công chúng, đôi khi họ hát, thể hiện những cảm xúc, nỗi lòng của người khác, chứ không phải là cuộc sống của chính mình. Tôi cũng không phải là người dễ yêu, và tìm được một người yêu mình, hiểu mình thật khó. Nhưng hiện tại tôi đã tìm thấy tình yêu của mình rồi. - Bao năm mài mình trong các quán bar, phòng trà, tại sao chị không vượt ra sân khấu lớn để khẳng định mình hơn? - Tôi không biết mọi người quan niệm thế nào là sân khấu lớn, nhỏ. Với tôi quan trọng là được hát và được khán giả đón nhận. Tôi vẫn thường xuyên đi diễn ở các tỉnh xa, lịch diễn dày đặc. Tôi cũng được nhiều người biết đến, đón nhận, bằng chứng là những bài hát của tôi lọt vào Top ten của Làn sóng xanh 2005, điều đó là hạnh phúc. - Các ca sĩ thường Nam tiến , còn chị thì sao? - Tôi chưa có ý định vào Nam lúc này. Tôi nghĩ con đường mà tôi đang đi là đúng, dù có hơi chậm so với các ca sĩ khác nhưng là con đường chắc chắn. Tôi không có dịp biểu diễn trong Nam nhưng khán giả trong đó vẫn dành cho tôi những tình cảm tốt đẹp.  
Am_nhac Hồ Quỳnh Hương trầm cảm Chuyện tình cảm, tôi chỉ muốn giữ lại cho riêng mình. Vì cho dù có nổi tiếng đến đâu, tôi vẫn đang là một cô gái 24 tuổi, với những cảm xúc riêng tư , ca sĩ Hồ Quỳnh Hương tâm sự. Chưa bao giờ tôi cảm thấy mệt mỏi và trầm cảm nặng nề như lúc này, vì thông tin cho rằng tôi dám cả gan đối đầu với một ngôi sao đang ăn khách. Thậm chí có người còn cho rằng, trước đây Hồ Quỳnh Hương chỉ là một cái tên vô danh, không ai biết đến, nhưng qua sự lùm xùm này thì trở nên có tiếng, đắt show. Có những lúc đi diễn, nhiều người còn ác ý cố tình tặng cho tôi những bó hoa vạn thọ tẩm đầy gai mèo cùng hàng xấp giấy tiền vàng mã. Nhiều khi, tôi gần như phát điên lên trước những cuộc điện thoại quấy rối và chửi bới thậm tệ lúc nửa đêm. Chẳng còn cách gì hơn, tôi đành cắn răng chịu đựng. Càng buồn hơn, khi giọng hát và sự cố gắng không mệt mỏi của bản thân, đã bị phủ nhận ác ý. Tôi luôn tâm niệm rằng, một ca sĩ có lòng tự trọng, thì lúc nào cũng phải cố gắng vươn lên bằng thực lực, chứ không nhờ chiêu thức ganh đua, đố kỵ trong hậu trường để thành danh. Năm 1999, tôi đã lặn lội khăn gói từ Quảng Ninh lên Hà Nội để dự thi Tiếng hát truyền hình. Chính sự cố gắng nỗ lực đã giúp tôi được đặc cách vào CĐ Nghệ thuật Quân đội và tốt nghiệp thủ khoa thanh nhạc năm 2001. Được sự giúp đỡ của nhạc sĩ Hà Dũng, sau khi phát hành album Vào đời (2002), tôi quyết định Nam tiến. Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương đã không ngừng ủng hộ nên tôi chọn hướng hát vì khán giả . Tôi tự biết mình nên giữ chữ tình với cái nôi đã tạo điều kiện ban đầu cho mình trưởng thành bằng cách bỏ những show diễn để đi hát phục vụ công tác tuyên truyền mỗi khi Nhà hát gọi về. Nhìn vào thành công của tôi, nhiều người nghĩ rằng chỉ là do quá may mắn nên lên vèo vèo . Kỳ thực, nghề cầm mic này chẳng có ai lên một bậc mà không vượt qua khó khăn . Với ca sĩ, muốn thành công phải biết chọn dòng nhạc hợp với chất giọng, có ngoại hình sáng sân khấu , lại phải có bài ăn khách, xuất hiện nhiều trên truyền hình và các sấn khấu ca nhạc để được đông đảo khán giả quen tên. Và tôi cũng không là một ngoại lệ. Đến nay, tôi vẫn luôn tâm niệm lời của bố: Nghề ca hát thường bị người đời gọi là xướng ca vô loài . Con phải làm sao để vượt qua được định kiến ấy, chứng tỏ được con có năng lực, vươn lên đẳng cấp cao hơn mà không đánh mất mình! . Thời gian đầu, cứ bao nhiêu lần bước ra sân khấu thì bấy nhiêu lần tôi bị khán giả la ó đuổi vào vì ca không lọt lỗ tai . Chính lẽ đó, tôi buộc mình phải cày show như điên: 7 show mỗi đêm. Và rồi, tôi chợt nhận ra mình đã quá ngu ngốc, tự vắt kiệt sức như một quả chanh. Tôi khủng hoảng. Với nhiều người, chiếc xe chỉ là một vật vô tri nhưng đối với tôi, nó là tất cả. Nhiều lần, lái xe từ Quảng Ninh lên Hà Nội trong trời mưa tầm tã, tôi cảm thấy nỗi cô đơn dâng trào khi xung quanh chỉ toàn những tấm màn mưa trắng xóa. Đã có những ngày tôi đi hát xa nhà, một thân một mình với nhiều nỗi niềm không biết chia sẻ cùng ai, vì có gọi điện về cho bố mẹ, anh chị thì chỉ làm cho mọi người càng thêm lo lắng. Điều duy nhất mà tôi có thể làm, lặng lẽ khóc và rồi giãi bày lòng mình với chiếc xe. Đằng sau sự hào nhoáng bên ngoài của người nghệ sĩ, là những trái tim rất mềm yếu và mong manh. Tôi từng thề rằng mai này, dù bất cứ giá nào, tôi sẽ chẳng bao giờ bán đi chiếc xe. Tôi sẽ giữ mãi bên mình để làm kỷ niệm, vì 14M-2222 không chỉ là gia tài lớn nhất mà tôi có được khi bước chân vào làm nghệ thuật mà còn là một người bạn thân thiết nhất. Tôi chưa hề tuyên bố gì về tình cảm của mình dành cho một nhạc sĩ, vậy mà đã có quá nhiều bài báo nói tôi yêu, ghen thế nào với anh ấy. Thật lòng mà nói, từ bé đến lớn, tôi mới chỉ quen có hai người. Với tôi, đã yêu là phải đặt niềm tin nơi người yêu. Tôi tự thấy mình không phải là người dễ thay lòng đổi dạ khi đã có danh tiếng. Nếu trước đây, tôi chỉ hát bằng sự cảm nhận đơn giản của một cô gái mới lớn, bằng kỹ thuật và bằng sự phô trương chất giọng thì nay tôi hát bằng chính trái tim, tâm trạng của mình. Tôi hát như trút hết cả ruột gan vào từng câu hát... Tôi sẽ không đi hát đến già, mà một ngày nào đó tôi sẽ nói lời từ giã khi nhận biết khán giả thấy chán tôi .  
Am_nhac Đăng Dương hài lòng với sự lựa chọn nghề nghiệp Cuộc sống có vô vàn sự nếu . Nhưng tôi nghĩ, tình yêu đích thực sẽ gắn với cuộc đời mỗi người. Điều quan trọng là phải biết giữ gìn, ngay cả giữ gìn trái tim dễ nhạy cảm. Nếu không tình yêu sẽ bỏ mình mà đi , ca sĩ chuyên dòng nhạc đỏ tâm sự. Ca sĩ Đăng Dương. - Vì sao anh lại chọn dòng nhạc khó hát này? - Bản thân tôi từ nhỏ đã thích hát những bài hát cách mạng. Và rất hợp tông giọng. - Hát nhạc đỏ thì phải đứng đắn, trong sáng, không quậy. Anh nghĩ sao? - Hát dòng nhạc nào thì cũng phải như vậy cả. Vì nếu không đứng đắn sẽ không bao giờ thành nghệ sĩ chân chính. Nếu không trong sáng, sẽ không có tâm nhạc. Còn quậy ư? Từ này dùng vui thôi. Tôi hát nhạc đỏ nên cách sống cũng ảnh hưởng theo, không nghịch ngợm tung tẩy trên sân khấu đã đành, ngoài đời cũng thấy mình nghiêm chỉnh lắm. Ví dụ chính thống: Sinh năm 1974, đã lấy vợ nghiêm chỉnh và có một cậu con trai lên hai tuổi rồi. - Đăng Dương yêu thế nào? - Yêu ư? Ban đầu nhờ quen với cô Thanh Tâm dạy bộ môn đàn bầu trong Nhạc viện Hà Nội mà tôi thi vào Khoa Nhạc, học đàn bầu, từ khi còn học cấp hai, năm 1987. Quê ở Gia Lộc, Hải Dương, lên Hà Nội học nhạc, còn bé nên lớ ngớ lắm. Chẳng đi chơi ở đâu. Hàng ngày ôm cây đàn bầu như bạn tâm giao. Tôi yêu cây đàn bầu mà hằng ngày mình tập luyện, yêu những khúc nhạc mà tôi và đàn cùng tri âm. Thế rồi một ngày tôi lại say hát. Năm 1992, tôi thi sang khoa Thanh nhạc. Và dành tình yêu của mình cho những bài hát cách mạng. Còn tình yêu thực sự trong cuộc đời, tôi dành cho một cô gái, cũng là ca sĩ (Kiều Trinh) của Đoàn nghệ thuật Quân khu 2, quê ở Yên Bái. Hai đứa đều là ca sĩ hát nhạc truyền thống, đi biểu diễn mà gặp nhau thôi. Quen rồi hợp, rồi yêu nhau. Bây giờ thì cô ấy đã là bà xã của tôi rồi. - Cả hai đều là ca sĩ, đều có những chuyến đi, và cả khán giả hâm mộ nữa... Cuộc sống gia đình sẽ như thế nào? - Không có gì là suôn sẻ cả nếu như không biết thu xếp. Mấy hôm nay bà xã của tôi cũng theo đoàn biểu diễn ở các tỉnh. Thế là phải nhờ ông ngoại xuống Hà Nội trông cháu. Nhưng vì cả hai đều cùng nghiệp nên rất thông cảm với nhau. Có gì cũng san sẻ cho nhau. Tôi rất mừng nếu fan của bà xã gửi thư hay tìm đến. Ngay cả tôi nữa, nếu có các fan thì cô ấy cũng cùng hòa nhập với họ. Nhưng nói chung, hát dòng nhạc đỏ cũng không có nhiều fan sôi sục như dòng nhạc nhẹ. Các fan dòng nhạc đỏ trầm lắng và sâu sắc, cách thể hiện cũng nhẹ nhàng, trân trọng. Cuộc sống và sự nghiệp của hai vợ chồng tôi được bao bọc trong sự trầm tĩnh ấy. - Nếu một ngày, các fan dòng nhạc đỏ quay sang với những dòng nhạc hấp dẫn và sôi động khác. Những ca sĩ như anh sẽ ra sao? - Rất vui vì những năm gần đây, trong nền kinh tế thị trường, khán giả không những không quay mặt bỏ đi khi nghe hát nhạc đỏ mà lượng khán giả đón nhận dòng nhạc này lại tăng lên. - Anh nghĩ sao về việc ca sĩ đã hát cách tân dòng nhạc đỏ? - Thực tế, cũng vẫn là những bài hát đó, nhưng cách hát đã được trình bày khác trước một chút. Cũng không thể giữ mãi một lối hát vì bối cảnh đã khác trước. Những ca sĩ như tôi thời nay được học cơ bản, phong cách hát được chấp nhận đổi mới cho phù hợp thời hiện tại, như dồn dập và sôi nổi hơn, vui vẻ hơn. -Cuộc sống gia đình nhỏ của anh như thế nào? - Cũng không còn khó khăn như ca sĩ biên chế trước đây. Cả hai vợ chồng tôi đều là biên chế nhà nước (vợ biên chế bên quân đội), đều sống xa quê. Nhưng bây giờ vợ chồng tôi cũng đã mua được căn hộ chung cư ở Linh Đàm. Cuộc sống cũng khá ổn định.  
Am_nhac Dương Thụ: Ta về ta tắm ao ta Nhạc sĩ Dương Thụ có một chỗ hò hẹn với bạn bè khá đặc biệt, một khu vườn yên tĩnh nằm trong không gian bao la của dinh Độc Lập. Ở đây cà phê rất rẻ, lại có cả khoản thuốc lào Tiên Lãng được dành riêng cho anh với một ống điếu cũng rất đặc biệt. Trong album Khu vườn yên tĩnh với Hồng Nhung, Quốc Trung, nhạc sĩ Dương Thụ đã thực hiện một album dài gần sáu mươi phút, như một tác phẩm nhạc hoàn chỉnh có mở đầu, có kết thúc bằng khí nhạc, có cả những ám thị ngôn ngữ bằng lời nói con người, được cấu tạo thành tám đoạn giống như một ca khúc được viết theo ý tưởng đồng nhất, giản dị về âm điệu, nhưng lại ẩn giấu những triết lý đậm chất thiền. Đó là sự thu về, sự loại bỏ, lắng đọng, để tinh khiết hơn. Đó cũng chính là lúc phát hiện ra một khu vườn xanh, phát hiện ra cơn mưa qua tiếng mưa để lại, hiểu rằng sự ẩn giấu trong một con người là rất lớn. Năm 2004 của Dương Thụ còn được ghi nhận với việc phát hiện giọng ca Khánh Linh, mà anh đã góp phần rất lớn để làm trong lại một tiếng hát, một tâm hồn. Những ngày cuối năm 2004, anh lại mang nặng những kỷ niệm khó quên về một chuyến đi. Trước đây, anh chưa bao giờ dám mơ đến một cuộc phiêu lưu dài ngày như thế. Cũng có khá nhiều lời mời bay show , nhưng anh luôn tự xác định những nơi xa xôi ấy không phải của mình. Anh mang tâm trạng của một người hơi an phận, tự dọn dẹp bớt nhu cầu. Lời mời của Hội đồng Anh đã khiến hai vợ chồng có một quyết định rất không chín chắn , đó là dốc toàn bộ số tiền dành cho một việc khác, để thực hiện chuyến đi này. Và anh đã không thất vọng với những gì mình đã nghe, đã thấy qua ba tháng lang thang sáu nước châu Âu, với hai mục đích lớn nhất là tìm hiểu nghệ thuật đương đại châu Âu trong hai lĩnh vực âm nhạc và hội họa. Đơn đặt hàng của Hội đồng Anh là chuyển thể lời ca từ Chú bé nạo ống khói của W. Britan, nhạc sĩ nổi tiếng đầu thế kỷ 20, cùng Trưởng Ban Nghệ thuật của Hội đồng Anh dàn dựng vở nhạc kịch này tại Việt Nam theo phong cách Musical World Almus, thể loại nhạc kịch kiểu Mỹ có bài hát, có nhạc trẻ phối hợp. Song song đó là dàn dựng vở nhạc kịch Trương Chi theo phong cách hiện đại với sự góp mặt của đạo diễn Anh Quốc. Vì vậy Dương Thụ muốn nghe, muốn sống trong nền văn hóa, âm nhạc châu Âu. Tháng 8 ở Pháp không phải là mùa diễn, nhà hát đóng cửa, nhưng may sao nhạc sĩ gặp được mùa diễn nhạc kịch và giao hưởng Ba Lan. Đi từ sáng đến tối bằng tàu điện, ăn uống theo kiểu tây balô, tránh những mối quan hệ không cần thiết, vào nhà hát, đến những quán bar cà phê... Điều gây ấn tượng là sự thưởng thức âm nhạc, sống chung với âm nhạc của người châu Âu, và bớt đi nhiều ảo tưởng. Nhưng để lại ấn tượng nhất cho nhạc sĩ Dương Thụ lại đến từ một quan sát bất ngờ trên đường phố. Anh kể: Mang ý nghĩ xẩm hè phố Việt Nam sang nước ngoài là trật. Có một lần vào công viên ở Pháp, tôi đã choáng váng khi nghe một cô gái hát giọng soprano đẹp đến ngỡ ngàng. Cô hát không micro mà vang động cả quảng trường, đến nỗi khi bỏ một đồng euro vào chiếc bát, tôi cảm thấy quá ít, nhưng nhìn lại có người bỏ 50 xu. Đến Đức tôi đã được chứng kiến một ban nhạc rất đẹp trai biểu diễn CD mới của họ ngay trên đường phố. Tôi cũng được nghe một dàn nhạc thính phòng khuân cả piano ra vỉa hè chơi những bản Serenate, những vũ khúc dân gian tuyệt vời của Bỉ... Tôi ngạc nhiên thấy họ ăn mặc rất trang nhã, lịch sự, hát những bài cao cấp, và cứ ngẩn ngơ người suốt nhiều giờ như thế. Trong công viên của Bỉ có những cây cầu rất đẹp, cũ kỹ, mộc mạc, một bà mẹ đẩy xe đưa con đi dạo ngang qua con đường lát đá cổ xưa, dưới hồ thiên nga bơi lội, một người chơi guitar và hát... Cuộc sống sao mà hiền hòa bình dị giống như một giấc mơ, con người sao lại được hưởng những gì đẹp thế... Nước mắt tôi bỗng tuôn chảy vì hình ảnh sao quá đẹp... Chuyện được diễn trên sân khấu với các nghệ sĩ nước ngoài là rất khó khăn, bởi người tài quá nhiều, nhưng không như ở ta là không được thì về nhà... đi buôn! Đối với họ, chơi nhạc đầu tiên là được sống với âm nhạc, thứ hai là muốn có người nghe, dù số tiền thu được không đủ một bữa ăn bên ấy. Ở Anh, hát đường phố cũng phải thi mới được phép, nghệ sĩ sống rất khó khăn, họ chấp nhận nhặt những đồng xu mà không hề xấu hổ. Có cả ban nhạc đã vào rừng chơi một mình, chẳng có ai đến nghe họ cả, có người còn thổi saxo trong mưa giữa đêm một cách đắm say... .  Ta về ta tắm ao ta, dù trong dù đục ao nhà ta vẫn hơn. Đừng đeo đuổi những giấc mơ hão huyền. Hãy giữ gìn tất cả những giá trị cũ, những phế tích. Có quá khứ, tương lai trong hiện tại. Mình vẫn có cái của mình, những dân ca quan họ, chèo, xẩm... Đừng bắt chước. Đi để biết mình là người Việt Nam, không thể đem ra so sánh, phải biết yêu đất nước mới có thể làm cho ao bớt đục ... đó là những điều nhạc sĩ tâm niệm sau chuyến đi thú vị. Anh bảo mình sẽ về ăn Tết tại ngôi nhà ở Bắc Ninh. Anh nói: Ai chẳng có một nơi chốn để đi về, nơi mà gia đình mình sống, nơi mà mình gọi là quê, quê hương trong nội tâm của mình. Tôi sẽ ra chợ Ve, chợ Và sắm Tết như một người nông dân, mua rượu, mua hoa, mua bát đĩa nhà quê có khi còn thú vị hơn cả chuyến đi châu Âu ấy chứ. Rất nhiều ý tưởng đang thai nghén cho một live show của Hồng Nhung mang tên Khu vườn yên tĩnh sẽ làm vào cuối tháng 5/2005, sẽ cố gắng thực hiện với một ê kíp đàng hoàng tử tế... .  
Am_nhac Huy Tuấn tự tin với 4 không  Có thể tôi không giàu có về tiền bạc, nhưng tôi có những thứ mà tiền không thể mua được. Tôi bằng lòng với cuộc sống hiện tại và thèm muốn những gì mình chưa có trong tương lai , nhạc sĩ Huy Tuấn bộc bạch. - 7 năm du học ở Đức, quan điểm sống của anh đã thay đổi thế nào? - Quan điểm sống của tôi hình thành từ những năm tháng đi học: sống hết mình, làm việc tận tụy và phải biết tận dụng tuổi trẻ. Trong một môi trường mới, quan điểm làm việc của tôi đã có nhiều thay đổi. Tôi biết chọn một con đường và biết dành hết tâm huyết, sức lực cho con đường đó. Chọn RB thì phải gắn với dòng nhạc này và làm cho ra chất RB. - Dòng nhạc RB anh đang theo đuổi phản ánh bao nhiêu phần trăm con người anh? Nhạc sĩ Huy Tuấn. - Trong tôi có sự mạnh mẽ của rock, sự bay bổng của jazz, sự sôi nổi của blues. Tất nhiên có sự lãng mạn và nóng bỏng của RB. Nhưng chỉ một phần thôi. - Theo anh, người đàn ông hấp dẫn cần phải hội tụ đủ những yếu tố nào? - Với cá nhân tôi, người đàn ông hấp dẫn phải có RB, rock, jazz, blues... Tuy nhiên, đánh giá tôi là người đàn ông hấp dẫn hay không là công việc của phụ nữ và đặc biệt là vợ tôi. - Anh là người có tài, đâu là tật của anh? - Tôi tự tin để nói: gần như tôi không có tật. Tôi có 4 cái không quan trọng: không rượu bia, không hút thuốc, không trai gái, không cờ bạc. Tôi chỉ có một tật là... nói dối. Nhưng chỉ là nói dối những khi cần thiết, nói dối vô hại. - Làm việc với toàn phụ nữ đẹp, anh làm thế nào để không trở thành người đàn ông bất chính ? - Nếu không còn rung động trước vẻ đẹp của người phụ nữ thì chắc chắn tôi có vấn đề. Tôi cũng là người đa tình, và trên hết, tôi là một người đàn ông. - Tình yêu và âm nhạc, cái nào hấp dẫn và nuôi anh lâu dài hơn? - Tôi không là người bất hạnh để phải chọn một trong hai điều đó. Tôi có tình yêu, nhờ đó mà tôi sáng tác và chơi nhạc. Cũng nhờ sáng tác và chơi nhạc, tôi nuôi được tình yêu. - Cuộc sống hiện tại của anh thế nào? - Tôi có một người vợ yêu tôi, một cô con gái dễ thương, một mái ấm xinh xắn, một công việc tôi thích, một môi trường làm việc công bằng và những người đồng hành tốt. - Vợ anh có thái độ thế nào với những ca sĩ quanh anh? - Những người xung quanh cô ấy đôi khi ghen hộ nhiều hơn cô ấy ghen. - Tại sao anh không để tóc dài, ăn mặc bụi bặm cho giống nhạc sĩ? - Tôi giống hầu hết các nhạc sĩ cùng thế hệ của tôi: không bụi bặm, không để tóc dài, mà tôi cũng chẳng có nhiều tóc để nuôi dài, không bù khú, chẳng thức khuya. Nói chung, thế hệ trẻ chúng tôi bây giờ không giống những điều mà xưa nay người ta vẫn nghĩ và áp đặt cho nhạc sĩ: lãng tử, tay chơi, tóc dài, lang thang khắp nơi, cả ngày mơ mộng với những áng thơ, bên cạnh là rượu và khói thuốc nghi ngút.... Chúng tôi chỉ là nghệ sĩ khi ở đúng trong môi trường sáng tác, biểu diễn. - Nhưng cái đầu trọc lại làm cho anh dữ dằn hơn. Anh nghĩ sao về nhận xét này? - Nhìn tôi không đẹp trai, không lãng tử, không phong trần nhưng tôi cũng chẳng lấy điều đó làm buồn. Những điều không thấy ngay được, mà phải khám phá mới thực sự lôi cuốn. - Anh làm việc trong môi trường hiện đại với những sản phẩm cũng rất hiện đại, vậy anh nhìn nhận thế nào về cuộc sống này? - Tôi luôn nhìn mọi thứ theo chiều hướng hiện đại, nhưng không phải là tuyệt đối. Trong cuộc sống hiện nay, ngay những điều tưởng như cổ điển nhất cũng đã thay đổi rất nhiều. Những người sinh ra và lớn lên trong thời đại chúng tôi đã có những suy nghĩ, quan điểm, hành động mới. Nhưng những giá trị thuộc về truyền thống và tâm linh trong tôi vẫn còn nguyên vẹn.  
Am_nhac Đức Tuấn nồng nàn với Đôi mắt người Sơn Tây  Hơn cả sự đồng cảm với những ca khúc vang bóng một thời, 7 bài hát của nhạc sĩ Phạm Đình Chương do Đức Tuấn trình bày còn hàm chứa sự trân trọng của thế hệ trẻ với thành quả nghệ thuật của những nghệ sĩ đi trước , nhiều khán giả của CD Đôi mắt người Sơn Tây nhận xét. Ca sĩ Đức Tuấn tâm sự: Album không chỉ thể hiện sự hùng tráng, lãng mạn trong những ca khúc của Phạm Đình Chương mà còn chứa đựng một phần con người của tôi . Anh đã hát bằng chính những cảm nhận của mình, bằng hơi thở thời đại những ca khúc đã ra đời hơn 50 năm. Nghe phảng phất đâu đó trong giọng ca của Đức Tuấn có sự nâng niu, trăn trở của những người trẻ tuổi về dòng nhạc tiền chiến. Hát mới, nhưng Tuấn không pha trộn, không biến tấu, vì vậy mà album vẫn thấy thoảng qua một luồng gió cũ . Đôi mắt người Sơn Tây, Nửa hồn thương đau, Xóm đêm... đi vào lòng người bằng lối như vậy. Sự trở lại lần đầu tiên sau hơn 30 năm vắng bóng của bài hát chủ đềĐôi mắt người Sơn Tây rơi đúng vào tay giọng ca trẻ. Đức Tuấn cho rằng đây là niềm vinh hạnh lớn, nhưng cũng là một áp lực không nhỏ với anh. Những người từng nghe ca khúc này không thể không nhắc đến Thái Thanh, Thái Hiền, Bích Liên, những giọng ca nữ lừng lẫy một thời. Với cách hát trầm tĩnh nhưng vẫn xử lý mượt mà, qua giọng Đức Tuấn,Đôi mắt người Sơn Tây không những vẫn sáng mà còn mới sau bao nhiêu năm cách biệt với những người yêu nhạc tiền chiến Việt Nam. Hầu như mỗi nhạc phẩm trong album đều gắn liền với một tên tuổi nào đó của tân nhạc Việt Nam trong thời kỳ đầu, Mộng dưới hoa với Duy Trác, Hội Trùng Dương với Thái Thanh, Xóm đêm với Lệ Thu... Nhưng Đức Tuấn vẫn không muốn phá cách để tạo ra sự khác biệt, anh thể hiện rất cũ . Đó là cách nói hộ tình cảm của người khác , Đức Tuấn nhận định. Cách để thể hiện cái tôi của chàng ca sĩ trẻ trong album này chính là quyết định chọn những mảng màu đa dạng, khác biệt giữa chất tự sự, lãng mạn và sôi động, hùng tráng, giữa những ca khúc viết về tình yêu quê hương và tình yêu đôi lứa... Vì Tiếng dân chài dài đến hơn 7 phút, Hội trùng Dương gần 10 phút nên Đức Tuấn chỉ lựa 7 bài để ghép thành một bộ sưu tập , thay vì 10 bài như rất nhiều album hiện nay. Hình ảnh của album cũng thể hiện sự nghiêm trang, chỉn chu, đúng với phong cách bán cổ điển mà anh đã chọn. Tự tin với sản phẩm đầu đánh dấu hướng đi mới của mình, Đức Tuấn khẳng định: Chỉ cần hướng đến một lượng khán giả nhất định. Tôi không có tham vọng giành được sự ưu ái của tất cả mọi người . Sự yêu mến của một người trẻ tuổi với nhạc xưa đã là đáng quý, mang cả con đường đi của mình để thể hiện điều đó thì càng đáng trân trọng hơn , khán giả Huy Vũ (quận 3, TP HCM) nhận xét về Đức Tuấn. Còn nhạc sĩ Phạm Duy, sau khi nghe anh trình bày 7 ca khúc của Phạm Đình Chương, đã xúc động nói: Lâu lắm rồi tôi mới được nghe một giọng ca trẻ hát nhạc xưa hay như vậy .  
Am_nhac Phương Thanh luôn tỉnh táo vượt qua áp lực Cuộc trò chuyện với Phương Thanh thỉnh thoảng bị ngắt quãng vì tiếng khóc của con gái chị, Thanh lại chạy ra, chạy vào đưa nôi, vỗ về đứa con gái bé bỏng, nhưng vẻ rạng ngời luôn hiện rõ trên khuôn mặt của cô ca sĩ này. - Thời gian qua, chị tham gia nhiều bộ phim, chị nghĩ sao nếu dư luận khắt khe với việc ca sĩ cứ đi đóng phim mãi? - Công chúng không bắt lỗi những người mới đóng phim lần đầu. Nhưng cứ ăn theo danh ca sĩ, không biết diễn thì dù có nổi tiếng đến mấy, qua các phim kế tiếp, người đó dễ có nguy cơ đi tong luôn sự nghiệp. - Đã có trường hợp ca sĩ mải mê đóng phim, thay vì thêm danh cho nghề ca hát thì họ lại bị rơi tự do. Chị thấy sao? - Chuyện gì cũng vậy, đừng làm hố quá, dễ có tác dụng ngược. Tôi xác định nghề nghiệp của mình là ca hát, cái đó luôn đứng thứ nhất, còn diễn viên xếp thứ hai. - Đóng phim cũng là một trong nhiều lý do khiến người ta nói Phương Thanh chúa hứa lèo khi live show nói mãi mà chẳng thấy đâu. Chị nói gì về chuyện này? - Tôi cũng muốn đúng hẹn lắm nhưng năm ngoái thì chuẩn bị có baby, năm nay định làm dịp cuối năm mà lịch diễn kẹt cứng, toàn chương trình lớn đều phải tham gia. Lịch diễn các chương trình này không như thường lệ nên mình cũng bị động theo, khó sắp xếp ngày cho live show. Đầu tháng 12 này có 3 đêm Làn Sóng Xanh, cuối tháng là 4 đêm Duyên dáng Việt Nam. Do cuối năm có nhiều sự kiện văn hóa, thể thao lớn thu hút công chúng nên tôi sợ live show của mình dễ bị loãng lắm. Nhưng tôi cũng mê tín, năm nay làm thì tốt hơn vì hợp tuổi, qua năm không thuận bằng nên phải ráng làm thôi. Độ sung của tôi bây giờ không ào ào như xưa nữa nên càng không thể chần chừ, bởi càng để lâu càng mệt, mất hứng, càng không muốn làm. - Là ca sĩ đầu tiên đội giá thành live show lên bạc tỷ, vậy live show sắp tới chị tính sao? - Tuổi của tôi bây giờ cần chiều sâu. Tính có thể vẫn ngông nhưng đã khác cái ngông của năm hai mươi mấy tuổi. Mình phải tính kỹ hơn, tiền bạc không hời hợt như xưa. Chơi ngông lần nữa, lỗ nhiều, tiền đâu để dành cho con sau này. - Còn chuyện khoe con trong live show thì sao? - Người ta hiểu sai ý của tôi đó. Những bài hát tôi đang chuẩn bị đều theo một ý đồ nghệ thuật, có hé mở chút ít về cuộc sống của mình, về cuộc sống riêng tư của người nghệ sĩ. Và bé Gà nằm trong câu chuyện ca hát đó. - Vì sao chị lại chọn nhạc Trịnh để hát thời gian vừa qua, trong khi dư luận đang rất khắt khe với dòng nhạc này? - Theo tôi, việc chọn hát nhạc Trịnh chứng tỏ người nghệ sĩ trưởng thành hơn về độ sâu trong nghề nghiệp. Trước đây, nếu có hát tôi cũng không hiểu hết lời bài hát của nhạc Trịnh đâu, mà đã không hiểu thì không hát. Bây giờ, mình có thể hiểu và cảm phần nào ca khúc của ông nên mình hát. Nhưng nếu công chúng không thích là tôi bỏ liền, không làm nữa. Ca sĩ Phương Thanh. - Chị đã thu âm album Thương một người trong hoàn cảnh nào? - Bài phối có sẵn, đợi khi có bầu đến tháng thứ 7 tôi mới thu vì Cẩm Vân, Vân Khánh, chị Hồng (phòng thu Viết Tân) đều nói có bầu tháng thứ 7 hát hay hơn. Hạnh phúc của người phụ nữ sắp làm mẹ khó tả lắm. Cứ 10 giờ tối, hai mẹ con lại vào phòng thu, vừa hát vừa canh con đạp, rồi năn nỉ con là mẹ chỉ hát thêm 1 bài thôi, con nhé, rồi hai mẹ con mình về ngủ. Thương lắm. Do vậy, cảm xúc hát cũng nhiều hơn. - Mọi người đồn chị hát cả khi vào viện sinh con, điều gì khiến chị hết mình như vậy? - Cái gì người ta không dám làm, mình làm rất sung , những gì người ta làm bình thường thì mình lại sợ. Lần đầu tiên vượt cạn, tôi lo sợ lắm. Trước giờ sinh, bác sĩ trấn an, hỏi Phương Thanh có hát được không, mình gật đầu hát liền. Một giờ sau khi sinh mổ, tỉnh lại, bác sĩ hỏi còn tiếp tục hát được nữa không, mình hát luôn bài Diễm xưa. - Nhưng sau này chị hát nhạc Phó Đức Phương, hát Dạ cổ hoài lang, rồi ghi âm chung với Gia Huy bài Tình đời , Phận tơ tằm hơi sến. Chị nghĩ sao về ý kiến này? - Người ta dám mời thì mình cũng dám làm. Dù có thể không chắc mình hát hay bài đó nhưng nếu khán giả thấy Phương Thanh không chuyên nhạc này mà hát được thì cũng quá tốt. Có nhiều người không thích mình hát những gì thuộc sở trường. Trong người có sẵn máu sốc, gặp bài lạ, cảm giác hát được là mình hát liền. - Vậy phong cách của chị bây giờ là gì? - Nhạc trẻ thôi. Tôi sẽ ra một CD mới toàn nhạc trẻ. Khổ nỗi, bài mới, hay bây giờ khó kiếm quá. Gom góp cả năm mới ra được một đĩa, mà tuổi thọ bài hát cũng đâu chừng nửa năm là hết hot. - Chị nghĩ sao khi xem một số chương trình truyền hình gần đây, khán giả nhận xét giọng Phương Thanh chua hơn? - Người hát live thì làm sao chuẩn như trong đĩa được? Nhiều chương trình ca sĩ lipsync hết, đến khi mình ra hát người ta mới chỉnh âm thanh lại, sao kịp. Có phê phán cũng chịu vì tôi không hát lip được. Trên quê hương quan họ trong Con đường âm nhạctôi phải hát tông La, cao hơn bình thường, rất mệt mới luyến láy được bài. Với người chuyên loại nhạc này thì dễ hát hơn, còn tôi, í a giọng gió khó lắm. Hơn nữa, âm thanh của các chương trình ca nhạc trực tiếp thì bạn biết rồi đấy. - Vậy còn chuyện cưới hỏi của chị dự định đến khi nào? - Tuổi mình không còn cơ hội chần chừ về chuyện con cái được nữa. Sự nghiệp đã có, giờ có thêm đứa con là hạnh phúc lớn nhất của Thanh. Số tôi rất lận đận với đám cưới, hoặc là không được làm đám cưới hay sao ấy. Đâu ai biết rằng mình đã 3 lần suýt lên xe hoa mà cuối cùng lại chẳng thành. Buồn lắm chứ! Mọi người khuyên thôi không làm đám cưới cũng được, miễn là đến với nhau thật lòng như duyên nợ đã định. Chuyện gì của mình người ta cũng biết, mình không giấu. Và xin mọi người hãy để Phương Thanh có một góc riêng tư. - Nhưng cũng nên có một góc riêng khác có thể chia sẻ chứ? - Tôi không thích ở nhà rộng. Phòng mình cũng nhỏ nhưng cứ cố nhét đủ thứ đồ cho phòng nó chật lại vì sợ... ma. Có con rồi nhưng tôi không dám cho ngủ chung nhiều, sợ bé Gà quen hơi. Gần mẹ nhiều bé sẽ quen, bám mẹ. Nghề mình phải đi xa thường xuyên, thấy con khóc mà vẫn phải đi thì xót ruột lắm. - Bình minh của ca sĩ thường 11-12 giờ trưa, vậy chị chăm con theo thời gian biểu nào của nghệ sĩ? - Cuộc sống của tôi thay đổi theo bé Gà. 6 giờ sáng con khóc là mình bật dậy ngay. Không biết có phải theo máu nghệ sĩ của mẹ không mà nó thức khuya lắm, có khi 2 giờ đêm vẫn còn oe oe... - Không ít ca sĩ xem xe hơi vừa là phương tiện, vừa là cách thể hiện một phận danh tiếng ngôi sao của mình, vậy sao chị lại bán xe và cũng chẳng giấu giếm chuyện này, mặc thiên hạ đồn ầm lên Thanh hết thời, hết của? - Mấy đồng nghiệp cũng lo lắng cho mình. Đàm Vĩnh Hưng hỏi thăm bà có thiếu tiền không, cho mượn. Mình nói là yên tâm, chừng nào Bùi Thị Chanh thiếu tiền thì sẽ nhờ đến Hưng ngay. Chỉ có thế thôi, bán xe để làm chuyện khác mà thiên hạ cũng đồn ầm lên. Người của công chúng mệt vậy đó. - Ngày trước, hễ có chuyện gì đồn đại không đúng về mình là Phương Thanh ào ào đi kiện, ầm ầm làm cho ra lẽ. Còn bây giờ thì sao? - Nhí nhố, gây sốc thì đã biết rồi, bây giờ người ta cần thấy sự chững chạc của tôi. Không chững chạc, chín chắn là hỏng. Ngay cả quần áo đi diễn cũng vậy, tự mình thấy cũng phải khác đi. - Chị nghĩ sao khi khán giả nói Phương Thanh đã lên và đang qua bên kia con dốc nghề nghiệp? - Đôi khi, mình phải tự tụt, tự đạp khỏi dốc để có dịp nhìn lại mình. Khi tụt khỏi dốc, có cảm giác mình sắp rớt rồi thì mới nỗ lực leo trở lên, để tỉnh táo hơn mà vạch ra những hướng đi tiếp theo. Mình sinh xong, đi hát được lên cát-xê đó, tin không? Nói ra người ta không tin nhưng tôi sẽ đứng đấy cho mọi người xem. 8 năm rồi, làm gì nữa để cho mình còn hot? Phải biết tỉnh táo cái đầu để vượt qua nhiều áp lực. Nghề này, nghệ sĩ hay nói nhau, cái duyên tổ cho còn thì còn sống. Phương Thanh chỉ cần khán giả hơi nguội với mình là lẳng lặng rút lui ngay, khi ấy, mình sẽ chuyển sang kinh doanh. - Chị sẽ kinh doanh gì? - Làm về nhà đất, vì mình mạng mộc, chỉ làm về điền trạch thôi. Nhưng bây giờ thì không lộc nào bằng lộc hát nên tôi vẫn sẽ tiếp tục hát, 3 đến 5 năm nữa.  
Am_nhac Tùng Dương chấp nhận quái vì nghệ thuật Vẫn ăn mặc giống như trên sàn diễn, thêm một chiếc kính râm thời trang và một chiếc túi to tổ chảng bên sườn. Đó là phong cách đời thường của Tùng Dương. - Đạt giải cao trong Sao Mai - Điểm hẹn nhưng tại sao anh vẫn chưa nhận được giải thưởng là một khóa đào tạo ở nước ngoài như ban tổ chức đã hứa? - Thực ra ban tổ chức có liên lạc với tôi và đã lên kế hoạch đưa đi học. Nhưng nói thật là sau Sao Mai Điểm hẹn, tôi quá bận, không thể bố trí thời gian đi được. Cho đến nay thì sự việc đã diễn ra quá lâu để đề cập đến việc nhận giải thưởng, tôi được biết thời gian tới, ban tổ chức sẽ giải quyết bằng cách đưa cho tôi và Kasim Hoàng Vũ một số tiền tương ứng với một khóa học đào tạo ở nước ngoài. Chúng tôi sẽ hoàn toàn chủ động quyết định hay sắp xếp thời gian đi học theo ý mình hoặc là không đi. Tùy quyết định của mỗi người. - Lịch biểu diễn từ nay đến cuối năm của anh thế nào? - Thực tế, sau Sao Mai Điểm hẹn tôi được nhiều người biết đến nên cũng bận bịu nhiều hơn. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng kín lịch. Ví dụ tuần này nghỉ cả 7 ngày, tuần sau lại phải chạy đứt hơi. Cuối năm nay tôi sẽ có một chuyến lưu diễn tại mấy nước châu Âu. Tôi từng được đi du lịch ở Nga và Italy nhưng đây là lần đầu tiên tôi được ra nước ngoài biểu diễn với tư cách là một ca sĩ của VN. - Cát xê của anh đang ở mức nào? - Mức trung bình khá, vì tôi là một ca sĩ trẻ, mới được biết đến và dòng nhạc tôi thể hiện cũng thuộc dạng kén khán giả. Nói chung, tôi có thể tự nuôi sống bản thân, tự trang trải mọi nhu cầu của một ca sĩ. Thậm chí có dư giả chút ít để mang về cho gia đình. Tất nhiên không bao gồm tiền làm album vì làm album cần một kiểu đầu tư khác và có thể thu hồi vốn theo cách từ từ. - Chuẩn bị cho album thứ 2 sẽ phát hành vào cuối năm nay, anh đã bắt tay với nhạc sĩ Quốc Trung mà không tiếp tục với nhạc sĩ Lê Minh Sơn. Vì sao vậy? - Sở dĩ tôi quyết định chọn Quốc Trung vì tôi nhìn thấy ở anh ấy khả năng của một producer (nhà sản xuất) chuyên nghiệp. Mặt khác, kiểu world music của anh Trung khiến tôi rất thích. Tôi thích cả những bài hát và những album mà anh ấy sáng tác, sản xuất cho chị Thanh Lam. Song, điều quan trọng mà cả tôi và nhạc sĩ Quốc Trung muốn là sẽ làm nên điều gì sau sự hợp tác này. Qua những buổi nói chuyện, trao đổi thấy hai anh em rất hợp nhau, rất chịu nghe nhau. Hy vọng sự kết hợp này sẽ tạo được hình ảnh mới thông qua một sản phẩm âm nhạc chỉn chu và ít lỗi - rất khó bị người trong nghề bắt lỗi về nghệ thuật. Kinh nghiệm cho thấy, một ca sĩ có những người đồng sự chuyên nghiệp bên cạnh thì chắc chắn sẽ thành công hơn trên con đường ca hát. - Phong cách ăn mặc của anh rất đặc trưng. Tại sao anh lại chọn những kiểu trang phục như thế? - Về trang phục có lẽ tôi còn thay đổi vì phải lắng nghe sự góp ý của mọi người sao cho mình hoàn thiện hơn trên sàn diễn. Ai cũng muốn mình đẹp, gọn gàng nhất là trên sân khấu. Tuy nhiên, tôi cũng đang phấn đấu tạo cho mình một dấu ấn riêng, một sắc thái riêng. Thực tế trang phục hiện nay rất hợp với phong cách và dòng nhạc mà tôi thể hiện. Dù rằng còn có người khen, kẻ chê nhưng đôi khi tôi thấy rất thích thú khi được mọi người nói rằng đã tạo được phong cách riêng so với các nam ca sĩ khác trong nước. Với tôi, mọi việc còn đang bắt đầu, cần phải đợi thời gian thôi. - Thế còn việc vẽ mặt, múa may rất dị trên sân khấu khiến dư luận và đồng nghiệp có nhiều ý kiến này nọ? - Có một điều chính xác là không phải lúc nào tôi cũng make up và múa khi hát. Chính khán giả cũng có thể nhận ra là phải tùy theo bài hát tôi mới làm như vậy. Khi hát nhạc của Ngọc Đại hay bài Mưa bay tháp cổ của Trần Tiến, tôi mới làm cho mình khác đi, nhưng khi hát một ca khúc cách mạng thì tôi lại không làm như thế. Lập dị mà làm tăng sự cảm thụ bài hát cho khán giả cũng là hay chứ. Tôi nghĩ hơi lập dị, quái quái một chút cũng không sao. Tôi biết nhiều nghệ sĩ còn hy sinh cả mình vì nghệ thuật ấy chứ. - Không chỉ yên phận ca hát mà Tùng Dương còn bon chen với các nghệ sĩ đàn anh đàn chị trong lĩnh vực kinh doanh. Phác họa về một ông chủ Tùng Dương như thế nào? - Thấy nhiều anh chị nghệ sĩ thành công trong lĩnh vực kinh doanh nên tôi quyết định thử xem sao. Tôi và mẹ mở một cửa hàng bán đồ lưu niệm ở phố Chả Cá mang tên Hà Việt. Hà Việt có nghĩa là sông Việt Nam, rất hợp với tôi vì tôi mệnh thủy. Tôi đặt tên cửa hàng như vậy với mong muốn kinh doanh sẽ may mắn, thuận lợi như việc ca hát của tôi vậy. Mang tiếng là mở chung với mẹ nhưng tôi chỉ đóng vai trò là cá cảnh , lượn lờ ở cửa hàng để câu bạn bè, người quen là chính. - Khi nào anh sẽ làm một live show cho riêng mình? - Thường thì người ta làm một live show để giới thiệu một album mới hay đánh dấu một giai đoạn ca hát nào đó. Rất có thể tôi sẽ làm một live show nhưng phải còn lâu. Trước mắt, tôi còn phải hoàn thành album làm với nhạc sĩ Quốc Trung và album hát chung với Khánh Linh làm với nhạc sĩ Đỗ Bảo để kịp phát hành vào cuối năm nay như đã hứa với khán giả. Sang năm, đầu tháng 2, tôi tiếp tục đi học nốt khóa học đang dang dở tại Nhạc viện Hà Nội.  
Am_nhac Minh Quân lột xác Chiến dịch giảm béo của Minh Quân vừa thành công mỹ mãn khi hơn 18 kg trọng lượng cơ thể đã bốc hơi . Anh quyết định tăng tốc cho việc tạo dựng hình ảnh mới và hàng loạt dự định trong năm chưa thực hiện. Từ trọng lượng gần 75 kg, trong vòng nửa năm nhịn đói , tập luyện thể thao, Minh Quân đã sở hữu một vóc người khá chuẩn với số ký 57 kg. Trong chương trình Khúc tự tình của Hà Dũng vừa rồi, Minh Quân khiến các fan Sài Gòn ngạc nhiên với đôi mắt to tròn thay cho một đường đen vắt ngang trước đây. Anh giải thích: Do... gầy nên mắt to ra . Minh Quân sau chiến dịch giảm béo. Minh Quân tu luyện tổng cộng 6 tháng trong chiến dịch giảm cân. Trong khoảng thời gian này, anh sống bằng trái cây và nước. Quyết tâm theo đuổi chân lý: gầy mới đẹp , tủ lạnh nhà Minh Quân đầy ắp dưa hấu, lê, táo... thay cho bánh ngọt và sữa. Kết quả, nhiều đồng nghiệp sau một thời gian dài gặp lại anh tấm tắc: Trông mặt mũi lúc này ngon lành hơn trước . Cùng với niềm vui giảm cân, sắp tới Minh Quân còn manh nha ý định tạo một hình ảnh có phần gợi cảm hơn trong mắt người hâm mộ theo đúng style của các nam diễn viên Hàn Quốc, Nhật Bản. Chàng trai xứ Bắc cũng bắt đầu đặt hàng những mẫu thiết kế của Công Trí ở tận TP HCM, với mong muốn tạo dựng một hình ảnh xuyên suốt cho mình trong thời gian sắp tới, thay cho quan điểm thích gì mặc đó trước đây. Minh Quân cũng tiết lộ sẽ cho ra đời một CD nhạc gồm 9 ca khúc do chính mình sáng tác vào trung tuần tháng 12 với chủ đề Vì đời vẫn thế. Toàn bộ các ca khúc đều viết về tình yêu, chủ yếu đúc kết từ kinh nghiệm bản thân của nhân vật chính. Nói về những thay đổi liên tục trong thời gian gần đây, Quân thừa nhận: Tránh gây nhàm chán trong người hâm mộ, cũng là một dịp... làm đẹp cho mình .  
Am_nhac Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần thứ 5 tại VN Với sự góp mặt của 10 ban nhạc đến từ 8 quốc gia, trong đó có Trống Sấm của Việt Nam, Ban tổ chức hy vọng liên hoan nhạc jazz châu Âu lần 5 sẽ thu hút hàng chục nghìn khán giả. So với 4 kỳ trước, năm nay, quy mô liên hoan mở rộng hơn. Đặc biệt, sẽ có một đêm diễn miễn phí tại Công viên nước Hồ Tây. Nếu năm 2004, thành viên tham gia mới chỉ dừng ở con số 4, thì năm nay, số lượng đã tăng gấp đôi. 8 quốc gia tham dự Liên hoan nhạc jazz châu Âu 2005 gồm Đan Mạch, Bỉ, Pháp, Đức, Thụy Điển, Luxembourg, Na Uy và Việt Nam. Với mục tiêu giới thiệu những gương mặt tiềm năng trong dòng nhạc còn khá mới mẻ ở Việt Nam, Ban tổ chức đã mời Trống Sấm, ban nhạc bản xứ gồm những thành viên còn rất trẻ, tham gia. Khách mời phía Việt Nam còn có nghệ sĩ kèn trompet Trung Đông, ca sĩ Tùng Dương... Cùng hòa vào thế giới âm thanh của bộ gõ và nhịp điệu, bên cạnh Trống Sấm còn có Lars Storck, ban nhạc jazz nổi tiếng đến từ Đan Mạch. Chúng tôi mong nhận được sự ủng hộ của các bạn, bởi thực sự để đưa được một ban nhạc jazz sang Việt Nam rất tốn kém. Chúng tôi cũng nuôi ý định mở rộng quy mô liên hoan không chỉ gói gọn tại Hà Nội và TP HCM, nhưng để làm được như vậy, chúng tôi cần có các đại gia đỡ đầu. Còn hiện tại, chúng tôi chỉ cố gắng làm trong khả năng có thể , đại diện Ban tổ chức cho biết trong cuộc họp báo ngày 22/11. Liên hoan do Phái đoàn Ủy ban châu Âu tại Việt Nam tổ chức, kéo dài từ 30/11 đến 10/12, bắt đầu từ 20h, tại rạp Công nhân, 42 Tràng Tiền (Hà Nội), và Nhạc viện TP HCM, 112 Nguyễn Du, quận 1 (TP HCM).  
Am_nhac Ban giám khảo chung kết Sao Mai được giữ kín Từ 26/11 đến 17/12, 27 thí sinh đại diện cho 3 dòng nhạc thính phòng, dân gian và nhạc nhẹ thuộc các khu vực Bắc - Trung - Nam tiếp tục bước vào đêm chung kết xếp hạng cuộc thi Sao Mai 2005 tại Hà Nội. Ở vòng thi này, Ban tổ chức có quyền phủ quyết kết quả của Ban giám khảo nếu kết quả bị dư luận phản ánh. Ông Trịnh Lê Văn, Trưởng ban Văn nghệ Đài truyền hình Việt Nam, cho biết danh sách Ban giám khảo của vòng thi này sẽ được giữ bí mật cho đến lúc thi. Các thí sinh chuẩn bị 3 bài hát nhưng chỉ thi 1 bài. Ban tổ chức sẽ mời những chuyên gia tư vấn cho thí sinh chọn bài hát phù hợp với chất giọng của mình. Ngoài ra, kỹ năng biểu diễn, trang phục của thí sinh cũng được các chuyên gia hướng dẫn. Vòng chung kết toàn quốc Sao Mai sẽ diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội. Ban tổ chức chọn mỗi dòng nhạc 3 thí sinh vào đêm chung kết cuối cùng để trao 1 giải nhất, 2 giải nhì. Ngoài ra, dự kiến có thêm giải thí sinh được yêu thích nhất do khán giả bình chọn qua hệ thống SMS và một giải đặc biệt cho giọng ca hay nhất. Chung kết Sao Mai miền Nam thiếu lửa(20/11/2005) Chung kết Sao Mai miền Trung còn nhiều nuối tiếc(14/11/2005) Chung kết Sao Mai miền Bắc chưa tìm thấy sự đột phá(06/11/2005) Giải thưởng Sao Mai - Điểm hẹn được quy ra tiền(24/10/2005) Sao Mai 2005 chú trọng chất lượng tác phẩm(21/10/2005)  
Am_nhac Bono: Nhạc tôi còn mãi đến trăm năm Thủ lĩnh của ban nhạc Ireland U2 tuyên bố, anh hy vọng thế giới không quá chú ý vào những hoạt động xoá đói giảm nghèo của anh. Bono thích vang danh là một ca sĩ tài năng hơn một nhà từ thiện. Trong cuộc phỏng vấn với đài CBS (Mỹ) phát sóng hôm chủ nhật tuần trước, Bono cho biết, anh hy vọng những nỗ lực từ thiện của anh sẽ bị lãng quên, cùng với sự bốc hơi của đói nghèo và bệnh tật. Anh chỉ mong những nhạc phẩm của U2 còn tồn tại trong tâm trí của những người yêu nhạc ít nhất một thế kỷ nữa. Chuyên gia vận động hành lang cho những mục tiêu xoá đói nghèo và chống AIDS này nói: Tôi hy vọng những hoạt động vì con người của tôi sẽ không còn được nhớ tới. Vì tôi cho rằng, thế giới này sẽ không còn nghèo đói và bệnh tật nữa. Từ năm 1999, Bono đã thuyết phục chính trị gia của cả hai đảng Dân chủ và Cộng hoà của Mỹ, các tổng thống và các nhà làm luật nước này chi hàng triệu USD giúp các bệnh nhân AIDS, xoá đói nghèo ở châu Phi và xoá nợ cho các nước thuộc thế giới thứ ba. Rocker người Ireland từng giành 14 giải Grammy và đượcđề cử giải Nobel Hoà bìnhgiải thích cho tham vọng về âm nhạc của anh: Những bài hát của chúng tôi chiếm lĩnh được một thế giới cảm xúc rộng lớn mà chưa có ban nhạc nào trước đây làm được. Anh còn khẳng định: Tôi biết tôi còn khao khát cống hiến và tôi sẽ sáng tác nhiều hơn nữa.  
Am_nhac NSND Đặng Thái Sơn: Tôi sống như cây lúa  Bây giờ tôi đã có quyền lựa chọn và chỉ nhận lời những chương trình mang lại niềm vui nghề nghiệp. Không như hồi tôi mới nhận giải, được ai mời là hạnh phúc lắm và nhận hết, bởi đâu phải lúc nào cũng có cơ hội để mà chơi nhạc cổ điển , nghệ sĩ tâm sự trước buổi biểu diễn hòa nhạc Toyota tối nay tại Hà Nội. - Buổi biểu diễn đêm nay có gì khác so với những buổi biểu diễn của anh ở các quốc gia khác? - Đêm nay tôi chơi bản Concerto cung La thứ - viết cho piano của nhà soạn nhạc E.H. Grieg. Không giống các buổi biểu diễn thông thường tôi chơi nhạc của Bach, Beethoven, lần này tôi chọn một bản mang màu sắc lãng mạn và trữ tình hơn để phù hợp với không khí lễ hội của chương trình. Mà nhạc lãng mạn thì Grieg là một đại diện tiêu biểu. Tất nhiên, buổi biểu diễn đêm nay trong Nhà hát Lớn phải không giống những buổi khác vì tôi... đá trên sân nhà. - Một NSND trứ danh bây giờ đứng biểu diễn trước khán giả mang cảm giác gì khác với cậu sinh viên 19 tuổi Đặng Thái Sơn của 25 năm về trước? - Khác chứ. Trước đây điều kiện khán phòng, đàn, âm thanh đều sơ sài, đánh hay hay dở thì tôi cũng được vỗ tay. Còn như tôi bây giờ mà chơi đàn chán thì chắc là không được hưởng ứng nữa đâu. Khán giả có quá nhiều điều kiện để nghe nhạc, thông tin cũng có nhiều, không thể hù dọa được. Mỗi buổi biểu diễn thành công tôi cũng cho rằng cảm xúc là rất quan trọng. Như tôi bây giờ - dùng đúng từ là đi làm ăn đó - một năm chơi không biết bao nhiêu lần cho một bản nhạc, không phải lúc nào cũng đủ sức khỏe và cảm xúc để nói là mình có hứng thú và chơi hay được. - Đang giảng dạy tại Đại học Montreal (Canada), nhưng có rất nhiều lời mời đón anh về Hàn Quốc, Ba Lan, Đức làm giảng viên của họ. Anh nghĩ sao về ý định sẽ một lần nữa chuyển sang quốc gia khác sau khi đã chuyển từ Nhật sang Canada? - Tính tôi cả thèm chóng chán. Việc tôi chuyển từ Nhật sang Canada một phần vì thích thay đổi. Không thể nói trước tôi sẽ đi đâu, nhưng có thể châu Âu là nơi tôi sẽ suy nghĩ vì tôi đang được mời về dạy tại Paris. Việt Nam là quê hương, tôi sẽ trở về khi kết thúc vòng tròn cuộc sống của mình, chưa biết là lúc nào. Với công việc hiện tại, tôi khó có thể sống ở Việt Nam vì chỉ tính riêng tiền vé máy bay thôi cũng rất bất tiện. Mỗi buổi biểu diễn lại phải quen với nhịp sinh học mất tới 2-3 ngày, rất không nên. Nhưng tôi sẽ về Việt Nam thường xuyên. - Cảm giác của anh - một người Việt Nam hiếm hoi trở thành một công dân thế giới - như thế nào? - Tôi tự hào. Nhưng thật sự phải hiểu thế này, niềm tự hào là rất cần thiết, nhưng tự hào của tôi chỉ dừng lại ở sự tích cực là đem lại tự tin cho cá nhân tôi mà thôi. Còn tự hào để nghĩ về mình nhiều quá mà mất sự phấn đấu thì rất không hay. Thế giới bây giờ là cạnh tranh nhau, tôi cũng phải cạnh tranh để có được vị trí của mình trong nghề nghiệp. - Anh là người châu Á đầu tiên giành HCV cuộc thi Chopin quốc tế lần thứ 10 tại Warsaw. Năm nay anh là khách mời duy nhất biểu diễn và làm giám khảo cuộc thi piano quốc tế lần thứ 15. Sau 25 năm, cảm giác của anh như thế nào? - Khi được biết mình là pianist duy nhất biểu diễn tại lễ khai mạc cuộc thi này tôi rất lo lắng - bởi mình là giám khảo cuộc thi, đồng thời là người từng được giải mà lại trình diễn trước các thí sinh giỏi nhất thế giới. Và tất nhiên, tôi đã phải chọn bản concerto mà tôi trình diễn tự tin nhất. Năm nay, người Á Đông chiếm số đông cả thí sinh và khán giả. Có tới 5/6 giải chính thức, 9/12 thí sinh chung kết là người Á Đông, nhưng không có người Việt Nam. Tôi vừa vui vừa buồn, Việt Nam mình đã đi sau họ rồi. - 25 năm âm nhạc Việt Nam chưa tìm thấy một Đặng Thái Sơn thứ hai. Anh nghĩ sao về điều ấy? - 25 năm, tôi nghĩ là đã quá lâu rồi đấy. Bây giờ Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc đã là những cường quốc. Nhưng Việt Nam mình đã thua cả những quốc gia có nền âm nhạc phát triển mới chừng 20 năm như Thái Lan, Indonesia... Tôi nghĩ thật đáng lo lắng. Cứ nhìn cái Nhà hát Lớn gần 100 tuổi và đẹp đẽ thế này lại nghĩ nhạc cổ điển của mình đáng lẽ phải phát triển hơn thế. - Anh sẽ làm gì để góp phần cho việc chấn hưng ? - Nhiều người hỏi tôi ít về Việt Nam diễn, ít diễn tác phẩm của Việt Nam. Nhưng thật sự là có quá ít tác phẩm viết cho piano của Việt Nam, và cũng không nhất thiết phải ở Việt Nam mới có thể đóng góp cho nước nhà. Mới đây, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo có e-mail và nói với tôi về một tác phẩm viết cho piano. Tôi hy vọng sớm có thể trình diễn tác phẩm này. Hiện tại, tôi và một số người có dành một số học bổng cho các sinh viên nhạc viện trong nước, giúp họ ra nước ngoài tu nghiệp. Phải tiếp xúc nhiều hơn nữa với các nước phát triển về âm nhạc. - Điều gì mà anh cho đó là bí quyết thành công của mình? - Tôi sống giống như một cây lúa. Càng nặng hạt càng trĩu bông. Chỉ có lúa lép mới cứ ngẩng cao đầu mà thôi.  
Am_nhac Thanh Lam vẫn mang đầy khát vọng Tôi thực sự cảm thấy mình còn trẻ, tôi còn nhiều khát vọng, còn rất nhiều việc muốn làm, tôi thấy yêu đời và lúc nào cũng muốn hát, hát nữa... Thế đâu phải là biểu hiện của tuổi già phải không? , ca sĩ Thanh Lam bộc bạch. - Trong thời gian tới, chị sẽ còn đem đến cho khán giả những bất ngờ nào? - Đã gọi là bất ngờ thì phải bí mật chứ. Gần nhất, tôi đã để khán giả thưởng thức một Trịnh Công Sơn của riêng tôi qua chương trình độc diễn rồi. - Có câu: Ăn như vũ, ngủ như ca... , kế hoạch liên tiếp kế hoạch như vậy ảnh hưởng thế nào đến sức khỏe của chị? - Có thể tôi hơi khác, tôi là cà như nhạc chăng? Một ngày của tôi hầu như không có thời gian biểu cố định nào. Tôi dễ ăn, không kiêng khem thứ gì, đồng thời tập thể dục thể thao như điên. Tôi là người thích đủ thứ. Tôi thích gặp bạn bè để tán gẫu, thích ngồi thiền ở quán cà phê... Những lúc rỗi rãi tôi còn đi vẽ nữa, dĩ nhiên là để cho mình xem thôi. Lúc nào tôi cũng thấy yêu đời, thấy hào hứng với cuộc sống và công việc. - Trông chị lúc nào cũng tràn trề sức sống, chị có được điều đó từ đâu? - Tôi nghĩ, phụ nữ VN nên học cách yêu quý bản thân mình một chút. Sức khỏe là của mình, nhan sắc là của mình, mình phải biết nâng niu chứ. Cuộc sống dù bận rộn, vất vả đến mấy cũng phải bỏ ra chút thời gian để tập thể thao, chăm sóc bản thân, thư giãn... Một bộ quần áo mới, một thỏi son xịn có thể đem lại nhiều niềm vui, sự tự tin cho phụ nữ. - Trong sự thành công của một ca sĩ, theo chị thì trang phục chiếm bao nhiêu % trong số đó? - Với tôi là 30%, trang phục phần nào nói lên tâm trạng của tôi khi hát một bài hát, là sự đồng điệu của tôi với không gian sân khấu, là lời chào của tôi tới khán giả. - Thế còn gương mặt và sắc diện thì sao? - 20% khi hát trên sân khấu và tăng lên 30% khi đi chụp hình. Với bất kỳ ai cũng thế thôi, một gương mặt sáng, ưa nhìn, một làn da mịn màng sẽ đem lại nét rạng ngời cho khuôn mặt, khiến người tiếp xúc thấy thiện cảm và dễ bị quyến rũ hơn. - Chị thường mua quần áo ở đâu? - Tiện đâu mua đấy. Tôi không kén kiểu dáng lắm, chỉ cầu kỳ về màu sắc. Tôi thích trang phục có màu lạnh: ghi, xám, xanh lục, đen... - Nếu được chọn, chị thích được mọi người gọi là người đàn bà hát hay người đàn bà đẹp ? - Tôi đã nói là thích đủ thứ mà. Tôi tham lam lắm, chọn cả hai được không? Một người đẹp hát chẳng hạn.  
Am_nhac Hồ Quỳnh Hương chờ tình yêu đến Muốn tìm hiểu một người nào đó thì phải gặp gỡ, trò chuyện thì mới ra vấn đề, mà tôi thì quá bận rộn, chẳng còn chút thời giờ nào cho việc làm xa xỉ này, đành chờ thôi , ca sĩ Hồ Quỳnh Hương tâm sự. - Trong năm qua, quá nửa thời gian chị toàn hát các ca khúc của Hà Dũng, nhưng vào dịp cuối năm lại ra mắt CD gồm các tác phẩm của nhiều nhạc sĩ, sự thay đổi này có ý nghĩa như thế nào? - Chỉ đơn giản là tôi muốn mở rộng thị phần âm nhạc của mình, 12 ca khúc trong album là 12 tâm trạng của một cô gái trong Ngày dịu dàng được các nhạc sĩ thể hiện từ góc nhìn riêng, tôi hy vọng khán giả sẽ dành thời gian để lắng nghe. - Nhiều ca sĩ hiện nay không dừng lại ở việc thể hiện ca khúc mà còn tự sáng tác, chị nghĩ gì về việc này? - Người làm nghệ thuật ai cũng muốn liên tục hâm nóng chính cảm xúc của mình. Trong cuộc sống, có biết bao điều không thể giãi bày bằng lời, tôi đã và sẽ tiếp tục thử nghiệm khả năng sáng tác của mình. Ca khúc Muốn nói yêu anh là một thử nghiệm đầu tiên nhưng cũng đủ để tôi nhận ra một điều: sáng tác là một việc nghiêm túc và trọng đại. - Gần đây, chị cũng hay làm MC cho các chương trình, đây có phải là một thử nghiệm mới? - Tôi ưa thích sự mới mẻ, dẫn chương trình là một kỹ năng tổng hợp bắt buộc phải học mới làm được. Cũng giống như chuyện tỏ tình, không gặp thì làm sao tìm hiểu? Ngày trước, tôi đến với ca hát bằng bản năng, nhưng để thành công trong sự nghiệp thì không thể dựa trên bản năng, với các khả năng khác cũng vậy. Ví dụ, chắc chắn không ai nghĩ đến chuyện mời tôi làm MC từ vài năm trước cả. - Vậy trong vai trò là MC, chị cảm thấy thế nào? - Tôi là người sống cởi mở, thích giao lưu, thành thực mà nói tôi chưa dám tự tin khẳng định mình có thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, nhưng nhờ có sự giúp đỡ của nhiều người, tôi thấy tự tin hơn rất nhiều. - Chị có kế hoạch gì cho năm nay? - Tiếp tục khẳng định bản thân, tôi mong có thêm nhiều cơ hội và cũng hơi tin tưởng vào việc này vì thị trường âm nhạc phía Nam khá sôi động.  
Am_nhac Thanh Tùng ví mình là huấn luyện viên âm nhạc Huấn luyện viên là người chỉ đạo các cầu thủ trong từng trận một chạy như thế nào, lên cao hay xuống thấp làm sao để có thể thu được kết quả trận đấu tốt. Công việc của tôi đối với các ca sĩ đại loại cũng như của một huấn luyện viên , nhạc sĩ Thanh Tùng tâm sự. - Anh từng đánh giá cao giọng ca Mỹ Linh. Thế nhưng, Mỹ Linh là một ca sĩ đã lên tới đỉnh của mình rồi. Với ca khúc của Thanh Tùng, anh nghĩ giọng ca nào sẽ nổi lên? - Có lẽ đó sẽ là Mỹ Dung. Mỹ Linh là giọng ca hay nhất, theo tôi đánh giá trong khoảng 30 năm qua. Nhưng hiện nay trong thế hệ học trò mới mà tôi đang tuyển lựa để giúp hoàn chỉnh kỹ năng biểu diễn có Mỹ Dung là người mà tôi kỳ vọng. - Anh truyền giáo những gì cho học trò? - Trong trường nhạc, thông thường các ca sĩ chỉ được dạy kỹ thuật hát cơ bản và các kiến thức văn hóa xã hội phụ trợ khác. Nhưng để trở thành một ca sĩ đúng nghĩa thì còn rất nhiều thứ khác, nhất là với các ca sĩ trong dòng nhạc nhẹ. Kỹ thuật diễn xuất là môn khoa học hoàn toàn không đơn giản chút nào. Ví dụ như các em cần phải tạo dựng cho mình khả năng kiểm soát tai nghe, khả năng biểu cảm trên khuôn mặt và các động tác khác nhau, rồi cả khả năng biểu cảm bằng các kỹ thuật âm nhạc... Tóm lại, ngay cả sau khi đã tốt nghiệp trường nhạc ở bậc đại học rồi, các em vẫn cần phải học thêm nhiều thứ lắm thì mới mong đứng vững được trên sân khấu, đúng tầm cỡ... Còn một việc nữa, người thày phải nghiên cứu trên cơ sở những khả năng thiên phú của từng em mà giúp các em xác định xem mình cần khổ luyện theo kỹ thuật gì, xây dựng tính cách âm nhạc nào là tối ưu. Thông thường những điều này chưa được quan tâm đủ trong các đại học chính thống. - Làm nghệ sĩ kém tài thì rất khổ. Nhưng tài năng lớn cũng có những đau khổ lớn... Anh nghĩ sao? - Một ca sĩ, một diễn viên điện ảnh, hôm nay có thể còn ở dưới đáy, chưa ai biết đến tên tuổi, nhưng rồi chỉ vài ba tháng có thể trở thành một ngôi sao, ngỡ như ai ai cũng ngưỡng mộ. Đó là một thử thách quá nặng nề mà nếu không được chuẩn bị tâm lý một cách thích đáng, rất dễ gãy và phạm phải các sai lầm không đáng có. - Có ý kiến cho rằng lớp ca sĩ mà anh đang tuyển mộ và đào tạo là của riêng anh, chứ không phải trong khuôn khổ chương trình của một nhạc viện nào cả. Thực tế thì sao? - Đúng, xưa nay tôi chỉ làm công đoạn cuối cùng, thông qua từng tiết mục, từng chương trình biểu diễn để giúp đỡ cho các ca sĩ mà tôi lựa chọn tìm được đúng phong cách hợp với khả năng và tâm tính. Nếu vận dụng ngôn ngữ sân cỏ thì tôi huấn luyện ca sĩ thích ứng với từng trường hợp biểu diễn. Tức là tôi không phải là trường dạy bóng đá, mà tôi là một huấn luyện viên của một đội bóng. - Anh nghĩ thế nào về triển vọng một ngày nào đó, những ai từng qua khóa đào tạo của nhạc sĩ Thanh Tùng rồi cũng được cấp một cái bằng nào đó có giá trị chính thức như của các trường Nhà nước? - Bằng cấp của nhà trường có giới hạn nhất định của nó. Nhà trường mỗi năm cho tốt nghiệp hàng trăm, hàng nghìn sinh viên. Để có thể tìm được chỗ đứng trong cuộc đời, những cựu sinh viên đó còn phải tiếp tục vận động nhiều, học thêm nhiều thứ khác nữa để trụ lại càng lâu càng tốt, với gương mặt càng ấn tượng càng tốt. Liên hệ với việc đá banh, CLB lớn nào chẳng có những trường đào tạo riêng, thậm chí họ còn gọi là Học viện bóng đá. Nhưng cầu thủ được đào tạo ra ra rồi sẽ đá thế nào trong đội hình CLB thì đấy là nhiệm vụ của các huấn luyện viên. - Từng có thời gian tu nghiệp ở CHDCND Triều Tiên, nền âm nhạc ấy đã gây ấn tượng với anh thế nào? - Đó là nền âm nhạc rất có quy củ, rất có kỷ luật. Nhạc giao hưởng, nhạc dân tộc ở đó phát triển rất mạnh mẽ. Tôi tốt nghiệp chỉ huy dàn nhạc ở đấy năm 1971. - Năm 1971 về nước, đời sống rất kham khổ và nghiêm ngắn... Lúc đó anh cảm thấy thiếu gì nhất trong âm nhạc? - Tôi thấy thiếu nhiều những ca khúc phục vụ đại chúng, đơn giản, tập thể dễ hát. Khi đó đại đa số những bài hát của chúng ta thường dài, chỉ dân chuyên nghiệp hát mới hay được. Tất nhiên cũng có một số tác giả thành công khi viết các ca khúc đại chúng, như Phạm Tuyên chẳng hạn, nhưng nói chung là thiếu loại ca khúc này. Tôi cũng hiểu trong chiến tranh, trong bối cảnh cả nước phải hy sinh, chịu đựng nhiều gian khổ to lớn thì tạm dẹp tình cảm cá nhân sang một bên cũng là điều dễ hiểu và tất yếu. - Nghe các bài hát của Thanh Tùng thì thấy rõ đó là con người lụy tình. Nhưng khi gặp, thấy có cả chất quản lý văn hóa . Anh nghĩ sao? - Có lẽ hai con người đó chỉ là một ở trong tôi. Tôi luôn thấy rõ ảnh hưởng của các ca khúc tới quần chúng nên khi viết, tôi rất kỹ lưỡng cả về ngôn từ lẫn giai điệu, tức là luôn cố gắng không làm băng hoại tình cảm lành mạnh của con người. Mặt khác tôi rất phóng túng khi thể hiện tình cảm của mình. Tình cảm đó có thật trong lòng tôi, nó mang lại nhiều sự tốt đẹp cho đời tôi, cho nên nó không có gì xấu và không thể xấu được... - Anh nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng: từ ca khúc của anh có thể rất dễ suy đoán những gì trong đời sống thực? - Theo nhận thức của tôi, không có cái gì tôi nghĩ mà lại không thể nói ra công khai. Những điều gì tôi đã nói ra thì không thể có gì sai, bởi nếu tôi biết là sai thì tôi đã không nói ra... - Anh nghĩ thế nào về 25 năm tới với những ca khúc của anh? - Âm nhạc có những cái khả biến, có những cái dĩ biến và bất biến. Khả biến là cái ứng đối linh hoạt. Dĩ biễn có thể thay đổi. Bất biến thì không bao giờ thay đổi. Tôi cho dòng nhạc của tôi nằm trong dòng nhạc dĩ biến. Âm nhạc của tôi chưa thể thành tác phẩm cổ điển bao trăm năm như là của Beethoven... Trình độ của tôi là trình độ thấp, không thể so sánh như vậy. Âm nhạc của tôi khả biến vì tôi có thể làm được như các bạn trẻ đang làm, bởi vì nhiều tác phẩm của tôi viết cách đây 25 năm thì một số vẫn hiện đại hơn nhiều ca khúc nhạc trẻ mới xuất hiện. - Có ý kiến cho rằng một nhạc sĩ nói không với tình yêu thì chắc sẽ từ bỏ luôn việc sáng tác. Anh nghĩ sao? - Tình yêu là cái không bao giờ hết, cũng như đôi khi nó không bao giờ có. Chính vì vậy tôi không bao giờ nói có cũng như không bao giờ nói không với tình yêu. Có thể nói không với một cuộc hôn nhân, hay nói không với một cuộc sống ràng buộc nam nữ... Nhưng với tình yêu, tôi không thể nói không và cũng không cần nói, vì đó là tâm sự mà tôi không cần phải thổ lộ cùng ai... Với tôi, quan trọng là trong lòng tôi có tình yêu, còn miễn tôi có tình yêu, người ta có yêu tôi hay không cũng không quan trọng. Vấn đề là tôi có yêu được cuộc sống này hay không, hay có yêu được một người nào đó hay không, đó mới là điều quan trọng.  
Am_nhac Mariah Carey khoe giò tại Giải âm nhạc Mỹ Tuy nhận được 4 đề cử, nhưng Mariah Carey chỉ làm chủ danh hiệu Ca sĩ nhạc RB được yêu thích nhất. Cô xuất hiện trên sân khấu đêm 22/11 với chiếc váy lấp lánh, để lộ toàn bộ chân phải vì xẻ đến tận& thắt lưng. Mariah Carey mở màn lễ trao giải với bài hát Don t Forget About Us. Cô làm khán giả choáng với chiếc váy ánh bạc xẻ táo bạo. Tuy nhiên, nữ danh ca này nhanh chóng vào thay chiếc váy đen để kịp lên nhận giải Nữ ca sĩ RB được yêu thích nhất. Cô phát biểu: Cảm ơn các bạn về sự ủng hộ nhiệt tình và tình cảm ấm áp dành cho tôi. Những tên tuổi lớn như Green Day, Black Eyed Peas, Eminem, Kelly Clarkson và 50 Cent đều không tới dự lễ trao giải tổ chức tại nhà hát Shrine (Los Angeles, Mỹ). Gwen Stefani là người đánh bại Mariah Carey để trở thành Nữ ca sĩ nhạc pop được yêu thích nhất. Đây là lần đầu tiên giọng ca nổi đình đám với Hollacback Girl nhận được một giải thưởng âm nhạc Mỹ. Cô nói: Khi nhận được bất kỳ danh hiệu nào, tôi luôn muốn dành những lời cảm ơn chân thành nhất tới người hâm mộ, nhất là các bạn gái. Các bạn cũng sẽ rất vui nếu ở vào vị trí của tôi và nhận được nhiều sự ủng hộ đến vậy. Ngôi sao nhạc đồng quê Tim McGraw nẫng cả hai giải thưởng được đề cử là Nam ca sĩ được yêu thích nhất và Album được yêu thích nhất là Live Like You Were Dying. Các danh hiệu khác của Giải thưởng âm nhạc Mỹ 2005: Nữ ca sĩ nhạc đồng quê được yêu thích nhất: Gretchen Wilson Ban nhạc rap/hip-hop được yêu thích nhất: The Black Eyed Peas Ban nhạc pop-rock được yêu thích nhất: The Black Eyed Peas Album rap/hip-hop được yêu thích nhất: The Massacre - 50 Cent Nữ ca sĩ hip-hop được yêu thích nhất: Missy Elliott Nam ca sĩ pop-rock được yêu thích nhất: Will Smith Nam ca sĩ RB được yêu thích nhất: R. Kelly Ban nhạc RB được yêu thích nhất: Destinys Child Ca sĩ nhạc Latin được yêu thích nhất: Shakira Ban nhạc Alternative được yêu thích nhất: Green Day Album pop-rock được yêu thích nhất: American Idiot - Green Day  
Am_nhac Đắm say và cuồng nhiệt đêm nhạc Toyota Classics Đêm nhạc cổ điển Toyota đã kết thúc tối qua tại Nhà hát lớn Hà Nội trong tiếng vỗ tay dồn dập của điệu khúc Hungary náo nhiệt cùng nhạc trưởng Istvan Sillo, các giọng soprano, tenor và các nhạc công tuyệt vời của dàn nhạc Budapest danh tiếng. Dàn nhạc xuất hiện sang trọng trên sân khấu Nhà hát lớn Hà Nội và ngay lập tức chiếm được cảm tình với thấp thoáng các tà áo dài của các nhạc công nữ đến từ Hungary. Bản Vũ khúc Hungary cung sol thứ của Brahms mở đầu làm không khí trở nên náo nhiệt. 4 giọng soprano và tenor đã làm người yêu nhạc Hà Nội sửng sốt không chỉ bởi chất giọng đẹp, sáng chói mà còn bởi khả năng diễn xuất tinh tế và vũ đạo tuyệt vời. Thể hiện tác phẩm nhạc kịch Nữ bá tước Maritza và Công chúa Digan của nhà soạn nhạc người Hungary gốc Do Thái E. Kalman, họ không chỉ phô diễn những kỹ thuật thanh nhạc điêu luyện mà còn làm khán giả đắm say với các vũ khúc dân gian. Với những giai điệu quen thuộc của Voices of Spring op 410 của Strauss II, giọng soprano Monika Fischl trong bộ váy hồng duyên dáng đã khiến cho những âm điệu của mùa xuân thêm bừng sáng. Cô say sưa mang những thanh âm quyến luyến của điệu Valse xuống từng hàng ghế khán giả với phong thái biểu diễn gần gũi. NSND Đặng Thái Sơn. Điểm nhấn của chương trình là màn biểu diễn đẳng cấp của Đặng Thái Sơn với Concerto cho piano Số 1 cung La thứ của Grieg. Bản Concerto này được coi là tác phẩm lãng mạn mẫu mực và một trong những bản Concerto phổ biến nhất trên thế giới. Ngay những hợp âm hoành tráng đầu tiên đã khiến nhiều sinh viên piano trong khán phòng hát theo ngay được. Chương 1 của Concerto này đã quá quen thuộc với các học sinh piano, bởi nó thường xuất hiện trong các chương trình thi cuối kỳ, nhưng để đánh được như anh Sơn thì quả là khủng khiếp đấy , một cô học sinh nhạc viện đã thốt lên sau đêm diễn. Cũng có thể là với tâm lý được trở về nhà được chơi đàn trong không khí sang trọng, nhưng cũng rất gia đình của Nhà hát lớn Hà Nội, hay cũng có thể việc chuẩn bị quá kỹ càng vì đã bay trước sang Hungary để tập với dàn nhạc, mà 3 chương của Concerto được Đặng Thái Sơn biểu diễn với kỹ thuật và cảm xúc tuyệt diệu đến vậy. Anh ra sân khấu giản dị trong bộ vest đen và ngồi vào chiếc đàn Steinway Son, hơi ngửa người ra sau một chút, hai tay buông lỏng và lấy một hơi nhẹ. Có vẻ như anh đang bắt đầu một cuộc rong chơi bởi những hợp âm dày, những phần chạy nốt khó dường như chỉ làm cuộc rong chơi ấy bị cuốn đi với những bồng bềnh, say đắm. Trước sự tán thưởng nồng nhiệt của khán giả Hà Nội, anh đã trình diễn thêm Giai điệu mùa xuân cũng của Grieg. Nhạc trưởng trẻ tài năng Istvan Sillo đã có một đêm diễn cực kỳ quyến rũ thuyết phục bởi ông có trong tay một dàn nhạc hoàn hảo. Cuối đêm diễn, ông đã tự hào giới thiệu từng nhạc công trong các nhóm dây, hơi, gõ... Ấn tượng nhất là dàn dây ấm, mượt và dàn kèn hào sảng và tiếng Harp bay bổng. Nhạc trưởng Istvan Sillo. Nhạc trưởng Sillo có cách chỉ huy đầy hứng khởi khi những tràng pháo tay yêu cầu nghe thêm của khán giả chưa dứt thì ông bất ngờ chạy lại bục chỉ huy và vung đũa... Hai bản nhạc sau cùng đã khiến khán phòng Nhà hát Lớn như vỡ tung với những tràng pháo tay dồn dập. Vẫn là những giai điệu quen thuộc nhưng quả là các bản giao hưởng và phong cách trình diễn của Nhà hát nhạc kịch Budapest là những sáng tạo vô tận .  
Am_nhac NSND Đặng Thái Sơn luôn tươi mới trong cảm xúc Sau đêm diễn duy nhất mang tính từ thiện tại Việt Nam, sáng nay, NSND Đặng Thái Sơn đã có buổi thỉnh giảng sinh viên khoa piano Nhạc viện Hà Nội. Với người nghệ sĩ tài hoa này, được chia sẻ kinh nghiệm và nâng đỡ những tài năng trẻ trong nước là niềm vui chưa bao giờ dứt. Anh tâm sự với VnExpress. - Đêm nhạc của anh tối qua tại Nhà hát Lớn được ca ngợi là hoàn hảo. Riêng bản thân anh thấy thế nào? - Tôi đã phải đích thân sang tận Hungary để tập dượt với dàn nhạc Budapest, một sự hãn hữu từ trước tới nay. Cũng chính nhờ sự chuẩn bị chu đáo ấy, đêm nhạc đã diễn ra tốt đẹp. Hòa tấu giữa dàn nhạc và solist đạt mức chuẩn, không bị trúc trắc đáng tiếc. Riêng về chất lượng, đánh giá thế nào phụ thuộc vào chính khán giả chứ không phải tôi. - Budapest thực chất là một dàn nhạc kịch. Biểu diễn với một dàn nhạc không chuyên về giao hưởng, anh gặp khó khăn gì? - Trước đây cũng có nhiều dàn nhạc muốn được gặp gỡ tôi trước buổi diễn chính thức, nhưng thực sự tôi không có thời gian, và bởi tôi tin tưởng vào chuyên môn của dàn nhạc đó. Lần này thì khác. Chính vì Budapest không chuyên về nhạc giao hưởng nên tôi buộc phải tập dượt với họ trước khi cùng họ lưu diễn. Như mọi người thấy, sự chuẩn bị kỹ lưỡng bên cạnh thuận lợi là tác phẩm công diễn tôi đã trình tấu nhiều lần, chúng tôi đã không gặp trở ngại nào. Tất nhiên ngoài chuyên môn, sự thành công của mỗi buổi hòa nhạc còn phụ thuộc nhiều vào cảm hứng của nghệ sĩ. Với tôi, tại quê hương Việt Nam, cảm hứng âm nhạc luôn trào dâng mạnh mẽ nhất. - Với bản nhạc mà anh phải diễn đi diễn lại nhiều lần như vậy, cảm xúc tâm hồn liệu có chai sạn? - Điều đó thuộc về kinh nghiệm nghề nghiệp. Có những bản nhạc tôi phải chơi hàng nghìn lần, nhưng mỗi lần đều mang những cảm xúc mới. Không nhất thiết cảm xúc trong lần diễn này phải được lặp lại y nguyên ở buổi diễn sau, quan trọng là sự tươi mát của tác phẩm. Nghệ sĩ hơn nhau chính là ở chỗ đó. Kinh nghiệm nghề nghiệp sẽ dạy cho người nghệ sĩ biết cách thể hiện chính mình. Cảm hứng ấy thậm chí có thể lên tới cao trào ngay trên sân khấu, chứ không cần phải lấy ở nơi nào xa xôi. - Năm 2006, anh sẽ lại trở về VN cùng với mẹ của mình. Dự định cho đến giờ có gì thay đổi? - Tôi sẽ trở về Việt Nam nhân dịp 50 năm thành lập Nhạc viện Hà Nội (1956-2006) cùng với mẹ của tôi. Năm 2007, tôi tiếp tục về VN biểu diễn cùng với dàn nhạc giao hưởng. Tôi cố gắng để mỗi năm đều có thể trở về quê hương mình. Tất nhiên, thời điểm đó phải có ý nghĩa, và còn phải đúng vào mùa âm nhạc nữa. - Yêu quê hương như vậy, sao anh không về Việt Nam sinh sống? - Vị trí của tôi là trên trường quốc tế. Tôi là đại diện duy nhất cho Việt Nam về nhạc giao hưởng, nếu tôi quay về, ai sẽ thay tôi làm nhiệm vụ đó? Lý do ấy quan trọng hơn tất cả. Không cứ phải ở Việt Nam tôi mới chứng tỏ được sự hữu ích của mình. Tôi vẫn trao học bổng âm nhạc cho những sinh viên Việt Nam ngay tại nơi không phải quê hương mình. Thậm chí tại Đại học Montreal (Canada) nơi tôi giảng dạy, có tới gần 50% sinh viên học nhạc là người Việt Nam. Tôi vẫn làm những điều có ích vì tương lai nhạc Việt, dù không sống trên nước Việt. Hơn nữa, Việt Nam có rất ít trường đào tạo chuyên về âm nhạc. Nếu ở lại quê hương, sẽ có rất ít cơ hội nghề nghiệp. - Biểu diễn từ thiện, trao học bổng toàn phần âm nhạc, anh nghĩ sao về những động thái của mình trong mỗi cuộc trở về đất mẹ? - Mỗi năm tôi đều có một buổi biểu diễn từ thiện ở bất kỳ thành phố nào gặp bất trắc, chẳng hạn động đất ở Nhật Bản, sóng thần ở châu Á..., trong đó tôi vẫn dành nhiều ưu ái nhất cho những mất mát mà người dân Việt Nam phải gánh chịu do thiên tai. Nhưng tôi muốn công việc của mình thực hiện phải có trọng điểm, như thế mới thực sự ý nghĩa. Đã thành thông lệ, mỗi lần về Việt Nam, nghệ sĩ Đặng Thái Sơn lại giành một ngày thăm thày cô và các sinh viên Nhạc viện Hà Nội, cái nôi đầu tiên đưa anh đến với âm nhạc. Dù 9h30 sáng nay, buổi thỉnh giảng mới bắt đầu, nhưng rất nhiều người đã đến địa điểm từ sớm. Hơn 10 sinh viên đại diện khoa piano trình diễn khả năng của mình trước sự chứng kiến của nghệ sĩ. Nhân dịp này, anh cũng trao 1 học bổng âm nhạc toàn phần mang tên Đặng Thái Sơn cho sinh viên xuất sắc bộ môn piano, và tìm kiếm gương mặt xứng đáng tham dự festival âm nhạc tại Nhật.  
Am_nhac Ca sĩ tấn công Bài hát Việt Sau thành công của Hoàng Bách, Bảo Lan, Sỹ Luân, Giáng Son..., trong bài hát Việt tháng 11, khán giả sẽ được chứng kiến Minh Quân, Minh Thư và Y Jang Tuyn làm nhạc sĩ. Cả ba sẽ tự trình bày ca khúc của mình. Cùng với việc phát hành CD gồm 9 bài hát tự sáng tác, Minh Quân quyết định gửi Ôi tuổi thơ mà anh đã viết cách đây một năm tham gia Bài hát Việt tháng 11. Đây là một trong những sáng tác tâm đắc nhất của Minh Quân trong loạt bài hát mà anh viết sau khi tốt nghiệp khoa Piano trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật Hà Nội. Tiếp nối truyền thống của chú Lam Trường, Minh Thư cũng viết nhạc nói lên những nỗi lòng của mình trong bài hát Em mong vậy thôi. Còn Y Jang Tuyn, người từng đoạt giải Ba cuộc thi tiếng hát truyền hình TP HCM 2003 thì mang đến chương trình một ca khúc đúng chất đại ngàn , Chiêm bao. Với những số Bài hát Việt trước, Hoàng Bách và Giáng Son là 2 ca sĩ có sáng tác nhận được giải thưởng của Hội đồng nghệ thuật và khán giả bình chọn. Sự tham gia của 3 ca sĩ trong số này khiến nhiều khán giả tiếp tục tò mò, chờ đợi. Bài hát Việt tháng 11 là sự cạnh tranh giữa những nhạc sĩ khá chênh lệch về tuổi đời và tuổi nghề. Cùng với 3 nhạc sĩ mầm non Minh Quân, Minh Thư, Y Jang Tuyn là những thí sinh cổ thụ . Trong số đó có Đặng Hữu Phúc, nghệ sĩ piano của dàn nhạc giao hưởng Việt Nam; Trần Thanh Tùng, tác giả của Bến sông trăng và nhiều ca khúc nhạc trẻ khác; Khánh Vinh, người nổi tiếng với Tia nắng hạt mưa, đã được bình chọn là 1 trong 50 ca khúc thiếu nhi xuyên thế kỷ. Thành phần ca sĩ tham gia có NSƯT Y Moan, NSƯT Duy Thường, Mỹ Lệ, Như Ý, Ngọc Khuê, nhóm MTV... Ngoài tiết mục hát với ACM, Nam Khánh sẽ song ca cùng Hiền Thục. Kết quả Bài hát Việt tháng 10, cặp đôi Thanh Lam - Lê Minh Sơn cùng Hát một ngày mới đã giành chiến thắng kép với giải thưởng Bài hát của tháng và Ca sĩ trình bày hiệu quả nhất. Hai ca khúc Hát ru em của Như Huy và Mẹ tôi của Jazzy Dạ Lam được khán giả yêu thích nhất. Hoài Sa lần thứ 2 nhận giải nhạc sĩ phối khí hiệu quả với Biển chiều của Trần Sơn Hải. Lễ trao giải bài hát Việt tháng 10 và giới thiệu những ca khúc của tháng 11 sẽ diễn ra tại Nhà hát TP HCM vào lúc 20h ngày 27/11.  
Am_nhac Đức Huy mãi yêu như lần đầu tiên Gần đây bên cạnh Đức Huy xuất hiện gương mặt mới, cô ca sĩ 20 tuổi Mai Khôi. Họ trở thành cặp song ca đang được chú ý bởi phong cách hát nhiệt thành và chuyên nghiệp. Đức Huy đã tâm sự về sự kết hợp mới mẻ này. - Ý tưởng ra đời cặp song ca của anh bắt đầu như thế nào? - Tôi muốn tạo ra một âm sắc mới trong làng nhạc VN vốn đang nhiều phức tạp và mờ nhạt về các phong cách trình diễn. - Tại sao anh lại mạo hiểm kết hợp với một người chưa tên tuổi như Mai Khôi? - Khi chúng tôi mới ra mắt cũng có nhiều ý kiến xì xào là không phù hợp, nhưng đó là cái duyên giữa hai người nghệ sĩ. Cách đây 3 tháng, tôi nghe Mai Khôi hát và thấy cô có chất giọng đẹp, lại biết chơi guitar, rồi tôi đề nghị cô ấy tập thử, không ngờ tinh thần tập luyện của Mai Khôi rất cao. Và chúng tôi bắt đầu hợp tác từ đó, cả hai đã tập luyện rất kỹ lưỡng trước khi ra mắt khán giả, xin nói thêm là tôi rất kỹ tính trong chuyện này. Cặp song ca Đức Huy - Mai Khôi. - Mai Khôi có những tố chất gì làm anh hài lòng? - Chất giọng của cô ấy hợp với nhạc của tôi, đặc biệt tinh thần tập luyện, học hỏi rất cao, điều mà nhiều ca sĩ VN bây giờ không có. - Kết hợp với một giọng ca trẻ cả về tuổi đời và tuổi nghề, anh nghĩ sao nếu khán giả cho rằng có độ vênh khi hai người đứng trên sân khấu? - Nghệ thuật không có biên giới và tuổi tác, khi lên sân khấu, giữa tôi và Mai Khôi chỉ còn sự nhiệt thành và âm nhạc là trên hết. Sự kết hợp của chúng tôi không phải để lăng-xê tên tuổi cho ai mà đơn giản chỉ vì nghệ thuật, không màng đến sự nổi tiếng. - Thường thì Đức Huy kết hợp với nữ ca sĩ nào đó thì sau đó sẽ công khai tình cảm với cô gái. Liệu lịch sử có lặp lại? - Nghệ sĩ là vậy, khi anh ta hay đi với một người ngay lập tức bị khán giả nghi ngờ. Chẳng hạn như trước đây tôi lấy vợ muộn, vậy là trước đó mọi người đồn ầm lên rằng Đức Huy không thích đàn bà. Bởi vậy bây giờ, chuyện bị nghi ngờ này nọ cũng thường thôi. - Với riêng anh, tình yêu quan trọng như thế nào? - Không có tình yêu thì làm sao sống được, với tôi, chất liệu để viết những ca khúc yêu đương vẫn còn nguyên vẹn dồi dào như thuở ban đầu. Bởi vậy, tôi đã viết ca khúc mới Yêu lần đầu vẫn nồng nàn lắm: Nếu em lại, anh có đến ôm em trong tay/ Sưởi ấm đêm dài, xin thời gian nhường lại đêm nay... Yêu anh thức giấc nhớ anh/ Yêu anh đêm nằm mơ thấy anh... Với tôi, khi bắt đầu một tình yêu mới sẽ luôn luôn như yêu lần đầu tiên.  
Am_nhac Madonna chia sẻ quyền lực với Elvis Presley Nữ hoàng nhạc pop đã tạo ra đối trọng với ông hoàng của nhạc rock n roll, khi album Hung Up của cô xếp ở vị trí thứ 7 trong top 100 single hot nhất của Billboard. Đây là hai ca sĩ hiếm hoi có 36 bài hát lọt vào top 10 của bảng xếp hạng âm nhạc này. Madonna đạt được thành tích này trong gần 22 năm, còn Elvis chỉ mất 16 năm và 6 tháng. Hung Up là single leo cao nhất của Madonna trong 5 năm qua, từ khi bài Don t Tell Me của cô xếp ở vị trí thứ 4 hồi tháng 2/2001. Nhạc phẩm cô trình bày trong phim James Bond, Die Another Day, được xếp ở ghế số 8 hồi năm 2002. Album mẹ của Hung Up -Confessions on a Dance Floor - đã giành ngôi quán quân của bảng xếp hạng Billboard từ khi phát hành tuần trước. Đến nay, Madonna có 5 album khác giành vị trí số 1 của Billboard là Like a Virgin (1985), True Blue (1986), Like a Prayer (1989), Music (2000) và American Life (2003).  
Am_nhac Mỹ Linh: Xuất hiện ít nhưng phải để lại dấu ấn Yên ổn với địa điểm ca hát duy nhất tại TP HCM sau hợp đồng độc quyền với phòng trà Đồng Dao, Mỹ Linh sẽ bắt tay vào chuẩn bị một live show dành cho những người nghe nhạc chứ không phải xem nhạc . Ca sĩ tóc ngắn trò chuyện với VnExpress về cuộc tinh lọc con đường âm nhạc của mình. - Quyết định tinh lọc con đường âm nhạc của chị có từ bao giờ? - Thật ra thì đó là cả một quá trình dài nhìn lại nghề nghiệp của mình chứ không thể nói chính xác là từ khi nào. Tôi muốn thời gian sắp tới mình xuất hiện thật ít thôi, nhưng mỗi lần phải để lại một dấu ấn nào đó. - Cụ thể hơn, Mỹ Linh sắp tới sẽ như thế nào? - Gần gũi mà tinh tế. Đó là hình ảnh mà rất nhiều người làm nghề ca hát muốn hướng đến. - Ký hợp đồng độc quyền cho một phòng trà, mỗi tháng chỉ hát một lần, chị dự định đầu tư thêm gì cho những show diễn để đáp ứng nhu cầu của khán giả ngày càng cao? - Mỗi sân khấu có một đặc thù riêng. Với phòng trà, việc đầu tư xây dựng một chương trình bài bản là rất khó vì theo tính chất yêu cầu của khán giả là chủ yếu. Hợp đồng độc quyền này thể hiện sự chuyên nghiệp trong công việc ở cả 2 phía. Phòng trà không muốn ca sĩ xếp hàng, bấm đĩa rồi hát mà muốn họ phải tập trung vào tập luyện với ban nhạc. Cũng từ đây mà tôi không phải nay hát chỗ này mai hát chỗ kia . Mỗi tháng chỉ xuất hiện một lần cũng tạo điều kiện cho tôi có thời gian đầu tư cho công việc của mình hơn. - Ở thị trường màu mỡ như TP HCM mà mỗi tháng chỉ xuất hiện có một lần, cát xê của chị được thỏa thuận thế nào? - Dĩ nhiên mức cát-xê có thể đảm bảo cho tôi không phải chạy show. Nhưng mức thù lao này không có nghĩa chỉ có lợi cho phía tôi mà chắn chắn phải thỏa mãn cả 2 bên. Doanh thu của Đồng Dao có thể tốt có thể không, nhưng họ rất muốn hướng đến cách làm việc chuyên nghiệp. Còn tôi cũng muốn rằng mỗi lần mình xuất hiện mang tính chất cống hiến cho khán giả nhiều hơn. - Chị còn dự định nào mới? - Trước mắt là một album gồm những bản tình ca của các nhạc sĩ trẻ. Sau đó tôi cố gắng làm một live show dành cho những khán giả đến để nghe nhạc chứ không phải xem nhạc. Nói như vậy nghĩa là live show này sẽ rất mộc mạc, không hoành tráng kiểu sân vận động , kể cả khán giả, khách mời, dàn dựng... đều mộc . - Những việc này có vẻ đồng nghĩa với việc Mỹ Linh sẽ thu hẹp đối tượng nghe mình. Chị nói sao? - Hiệu ứng thì tôi không thể nói trước. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng tôi đang mở rộng đối tượng nghe mình. Album Chat với Mozart là một ví dụ. Thoạt nghe tên có vẻ bác học , kén khán giả nhưng sau 2 tháng phát hành đã tiêu thụ hơn 20.000 bản, vượt hẳn so với những album trước đây của tôi. Sự đón nhận của các bạn trẻ làm tôi hưng phấn rất nhiều.  
Am_nhac Cuồng nhiệt Những hòn đá lăn Chưa bao giờ các rock fan VN được thưởng thức một bữa tiệc âm nhạc đã như đêm qua. Cả nhà A3 Triển lãm Giảng Võ (Hà Nội) như vỡ tung trong tiếng gào thét yo! yo . Giật, lắc, lưng trần ướt đẫm, mồ hôi nhễ nhại, các fan cuồng nhiệt, no nê trong những âm thanh sôi sục của guitar và trống. Vẫn là những ca khúc quen tới mức các rock fan thuộc lòng từng lời, nhưng linh hồn của Bức Tường - ca sĩ Trần Lập - không mất quá nhiều công sức để thổi bùng lên ngọn lửa vốn âm ỉ trong lòng các fan suốt 1 năm qua, kể từ sau liveshow 9+. Ra khơi mở màn cho những cơn sóng cuồng nhiệt của hàng nghìn đôi tay giơ cao, đầu lắc lư, chân nhảy nhót. Sân khấu như nổ tung bởi Con số 0, Cơn mưa hoang dã, Dấu vết nghiệt ngã. Giọng hát Trần Lập bị át đi bởi dàn đồng ca rock fan lên tới hàng nghìn người. Không mới về cách thể hiện, hòa âm phối khí, nói đúng hơn lần trở lại này của Bức Tường chỉ là một dịp ra mắt rock fan, nhưng lòng đam mê của họ đã xóa tan mọi khoảng cách và che mờ những điểm yếu. Chỉ cần có dịp tận mắt nhìn ngắm thần tượng của mình biểu diễn thì dù còn khiếm khuyết nào, tôi cũng sẵn sàng bỏ qua hết , Thanh Nga - một fan cuồng nhiệt của rock - ánh mắt sáng ngời, trên người chỉ còn chiếc áo hai dây giữa thời tiết 17 độ C, nói giọng sung sướng. Mấy chục cái quạt trần và thông gió dù chạy hết công suất vẫn không đủ xua đi bầu không khí nóng rực của hàng nghìn rock fan tập trung tại sân khấu. Chen chúc, đùn đẩy, giẫm lên chân nhau, chỉ mong được một lúc ngó cổ nhìn thấy mặt ban nhạc thôi cũng trở thành mơ ước của nhiều fan yêu rock. Có lẽ vì không lường trước số lượng khán giả đông như vậy, nên dàn giáo lớn đặt máy quay được bố trí ở phía gần cuối sân khấu đã vô tình tách đôi dòng khán giả thành hai hàng đứng ké sang hai bên. Duy nhất một màn hình trước mặt, lại không chiếu trực tiếp buổi trình diễn đã không thể giúp những khán giả phía sau nhìn thấy dù chỉ lướt qua khuôn mặt ca sĩ. Lưng người trước áp sát ngực người sau, người đứng sau cố gắng nhón chân nhìn..., mãi cũng nản. Các rock fan đành đứng yên, chấp nhận bỏ qua phần nhìn, chỉ nghe tiếng hát và nhảy theo cảm xúc. Đêm nhạc lên tới cao trào khi Vô hình, Cây bàng năm xưa... một lần nữa tái xuất rock fan, bằng tiếng hát không mệt mỏi của rocker Trần Lập. Đầu trọc, áo ba lỗ bó sát, Trần Lập vừa hát vừa nhảy trong tiếng hú hét cuồng nhiệt của người yêu rock. Phần solo của guitar lead Tuấn Hùng, Nguyễn Hoàng guitar bass và nhất là tay Tuấn trống đã mang về những làn sóng vỗ tay không dứt. Dồn dập, cảm xúc dâng tràn, phần solo từng thành viên mới mẻ như một điểm nhấn, đưa các rock fan trở lại. Một show diễn chung, nhưng hai rock band vốn bị tiếng xưa nay ngược đường nhau lại chưa thể hiện được hòa khí dù trước đó, The Light và Bức Tường đã nhiều lần khẳng định tinh thần bạn bè trước công chúng. Không có phần giao lưu giữa các thành viên của hai band; hai phần trình diễn phân chia rõ ràng, Bức Tường hát trước đã vô tình gây áp lực đối với The Light. Dưới sức ép tên tuổi của Bức Tường, The Light bị chìm hơn dù âm nhạc của họ nghe rất có chất.  
Am_nhac Take That hội ngộ và đi lưu diễn Boyband lừng lẫy của thập niên 1990 tuyên bố sẽ tái hợp để lưu diễn tại Anh và Ireland. Lần gặp mặt này chỉ có 4 thành viên, vì Robbie Williams kiên quyết không bắt tay với các đồng đội cũ. Gary Barlow, Howard Donald, Jason Orange và Mark Owen tổ chức họp báo tại London hôm 25/11. Họ dự định tổ chức 11 buổi biểu diễn, bắt đầu từ tháng 4/2006 để kỷ niệm 10 năm& tan vỡ. Họ cũng phát hành một bộ phim tài liệu ghi lại những hình ảnh thời vinh quang và một album tổng hợp các hit như A Million Love Songs và Back For Good. Take That là ban nhạc Anh đầu tiên sau The Beatles có 4 single liên tiếp đứng đầu bảng xếp hạng, đồng thời bán được 25 triệu đĩa trên toàn thế giới. Mark Owen phát biểu: Đây là thời điểm hợp lý nhất để chúng tôi quay lại với nhau. Nếu không tái ngộ bây giờ, có lẽ không bao giờ chúng tôi được hát cùng nhau nữa. Thủ lĩnh Gary Barlow tỏ ra tiếc nuối khi Robbie Williams không thể thu xếp được thời gian để gặp gỡ ban nhạc cũ. Anh nói: Rob đã có những dự án riêng và chúng tôi chúc anh ấy thành công với sự nghiệp của mình. Gary và Robbie trở thành địch thủ khi cùng khởi nghiệp solo và gây chiến trên mặt báo. Tuy nhiên, con cừu ghẻ của ban nhạc đã vươn lên thành ngôi sao quốc tế, còn Gary ngậm ngùi chuyển nghề sang sáng tác nhạc. Gần đây, Gary thừa nhận: Tôi không dại gì cãi nhau với Robbie vì biết chẳng bao giờ tôi bằng được anh ta. Dưới chiếc gậy thần của ông bầu Nigel Martin-Smit, Take That làm điên đảo trái tim của hàng triệu thiếu nữ Anh, trở thành hình mẫu lý tưởng cho các boyband, đồng thời vươn vòi bạch tuộc ra châu Âu, Mỹ và toàn thế giới. Robbie Williams là người đầu tiên rời nhóm (tháng 7/1995). Một năm sau đó, bốn thành viên còn lại của ban nhạc cũng chia tay.  
Am_nhac NSND Trần Hiếu: Ấm áp khi ở bên cô ấy  Giữa lúc đang buồn chán nhất, tôi gặp người phụ nữ khác. Càng ngày tôi càng hiểu rằng cô ấy chính là người tôi cần có trong đời. Tôi nghĩ mình sẽ gắn bó với cô ấy lâu dài. Và cô ấy là người Hà Nội , NSND Trần Hiếu thổ lộ về một nửa ấm áp của ông. - Dạo này mọi người thường thấy ông có mặt tại Hà Nội. Lý do gì vậy? - Lâu lắm rồi tôi mới lại có một lần trở về Hà Nội thoải mái như lần này. Ngày trước trong lúc tôi cảm thấy trống trải vì sự ra đi của vợ, cô ấy đã đến với tôi. Chính vì vậy, khi quyết định vào Nam phần nhiều cũng để cô ấy được gần con cái. Nhưng càng sống với nhau thì càng thấy hai người thuộc về hai thế giới không thể hòa nhập, buộc phải chia tay sau 8 năm chung sống. Sự tan vỡ này tuy để lại vết đau, nhưng tôi cảm thấy như vừa thoát khỏi một bước đi sai lầm trong đời. - Thành phố phương Nam đã mang đến cho ông những gì? - Đất phương Nam cho tôi sức khỏe bởi khí hậu phù hợp. Quan trọng hơn là trước đây tôi đã có 66 năm ở Hà Nội. Chuyển vào TP HCM, tôi như được tiếp thêm một tâm hồn tươi trẻ, nguồn sinh lực mới, nguồn sáng tạo mới. Bốn năm là bước khai phá con đường mới tại mảnh đất mình chưa cống hiến được gì nhiều, và kết quả cũng để lại một số dấu ấn nhất định. Nhiều học trò của tôi được công chúng chấp nhận, nhiều em đã thành danh vẫn tìm đến tôi để trau dồi thêm kỹ thuật. Đó cũng chính là niềm vui lớn mà tôi thấy gắn bó với thành phố này. - Ông nghĩ sao về Hà Nội, nơi ông gắn bó nhiều năm? - Một thành phố mà cả đời tôi gắn bó, đi cùng tôi qua bao thăng trầm của cuộc đời thì làm sao quên được. Chắc chắn tôi sẽ trở lại Hà Nội. Nhưng ngay bây giờ thì chưa. Tôi còn đám học trò ở Nhạc viện TP HCM. Tôi sẽ theo tụi trẻ cho đến lúc tốt nghiệp, sau đó mới nghĩ đến chuyện của mình. Nhưng sẽ không lâu, học trò của tôi đều đã ở năm cuối. - Ông tính chuyện tương lai cho mình ra sao khi trở về Hà Nội? - Ở độ tuổi tôi, mọi người đều sợ cô đơn trống trải, đôi khi chỉ là một bữa ăn ấm cúng và một chén trà. Nói chung, cái mà tôi luôn muốn là không khí gia đình đầm ấm. Người phụ nữ ấy đến với tôi ban đầu chỉ như người đồng hương, như cô em gái, nhưng rồi tôi ngày càng hiểu ra cô ấy chính là người tôi cần có trong đời. Chúng tôi có sự đồng nhất về văn hóa, và bản thân tôi thấy ấm áp mỗi khi ở bên cô ấy.  
Am_nhac Chung kết toàn quốc thính phòng cổ điển - sức bật bất ngờ Danh sách thắng cuộc được đảo lộn hoàn toàn khi Nguyễn Tuấn Anh - thí sinh có số điểm thấp nhất trong bảng xếp hạng chung kết Sao Mai miền Bắc dòng thính phòng cổ điển - tối qua đã lội ngược dòng. Hoàng Thái, giọng hát được nhiều người kỳ vọng lại đứng vị trí cuối cùng, sau cả đồng môn Đào Tiến Lợi. Miền Bắc đã thắng lớn khi cả 3 số báo danh đi đến vòng toàn quốc lại chính là 3 người được lựa chọn từ đêm chung kết miền Bắc. Ở vòng chung kết miền, Nguyễn Tuấn Anh (SBD 05) với ca khúc Tôi là người thợ mỏ (tác giả Hoàng Vân) đã không thực sự gây ấn tượng đối với cả ban giám khảo và khán giả. Giọng hát đẹp, nhưng có lẽ quá căng thẳng nên phần thi của Tuấn Anh chỉ đạt số điểm 9,58, trở thành người đứng cuối cùng danh sách thí sinh miền Bắc hát dòng cổ điển được bước tiếp vào chung kết toàn quốc. Nhưng hôm qua, ngay từ những nốt đầu tiên của Trên đỉnh Trường Sơn ta hát (tác giả Huy Du), Nguyễn Tuấn Anh đã chinh phục người nghe. Bằng giọng tenor, Tuấn Anh đã thể hiện được sự mượt mà, đầy đặn và cả chất phóng khoáng cần thiết trong ca khúc, dù đôi chỗ còn chưa thực đằm thắm. Hoàn toàn làm chủ sân khấu và cảm xúc riêng, nam thí sinh người Quảng Ninh với sự tiến bộ vượt bậc đã thuyết phục Ban giám khảo với số điểm 9,76, tự tin bước vào đêm thi đấu toàn quốc. Đứng sau Tuấn Anh là Đào Tiến Lợi (SBD 03), người thể hiện khá thành công Trường ca sông Lô vòng chung kết miền. Là sinh viên năm cuối Nhạc viện Hà Nội, Đào Tiến Lợi sở hữu kỹ thuật xử lý ca khúc bài bản và lối hát rất nghệ sĩ. Tuy nhiên, sự căng thẳng trên nét mặt và cả trong giọng hát đã không thể đưa Tiến Lợi thành người đứng đầu. Anh nhận về 9,6 điểm cho phần thi của mình với Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam (nhạc Chu Minh, thơ Hoàng Trung Thông). Hoàng Thái, đêm qua đã khiến nhiều người thầm tiếc cho anh. Giọng hát sang, tỏa sáng trong Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam ở chung kết miền với số điểm gần như tuyệt đối 9,9 đã không thực sự tốt khi lựa chọn Tôi là người thợ mỏ (Hoàng Vân) cho vòng thi thứ 2 này. Không phải lần đầu tiên tham gia tranh giải Sao Mai, nhưng phải đến năm nay, Hoàng Thái mới thể hiện được bản lĩnh sân khấu của mình. Tự tin, kỹ thuật xử lý ca khúc tốt, cảm xúc đầy đặn bởi ngoài đời, Thái chính là một cán bộ ngành than, nhưng có lẽ do cách lựa chọn ca khúc chưa hợp chất giọng, Thái đã không có được vinh quang như lần ra quân ở vòng đầu. 9,48 là số điểm Ban giám khảo giành cho Thái, giúp anh có được chiếc vé cuối cùng đến với Sao Mai toàn quốc. Sự lựa chọn ca khúc chưa hợp chất giọng đáng tiếc không chỉ cho Hoàng Thái, mà còn cho nhiều thí sinh, đặc biệt là với Lê Như Ngọc Mai (SBD 04). Cô gái sinh năm 1987, từng gây sốt khi chọn ca khúc Mẹ yêu con (tác giả Nguyễn Văn Tý) đêm chung kết miền Trung, đã đuối khi chọn Người Hà Nội (Nguyễn Đình Thi) cho phần thi tối qua. Một ca khúc dầy như Người Hà Nội, với những trường đoạn khó đã trở thành một thách thức đối với giọng hát còn mộc của cô sinh viên năm thứ 1 nhạc viện. Quá sức là từ mà NSND Quang Thọ dành cho Lê Như Ngọc Mai. Cùng chung nhận định với NSND Quang Thọ, ngay sau cuộc thi, NSND Trung Kiên, trưởng ban giám khảo, đã nhận xét: Thí sinh chọn ca khúc quá sức, khó ngay với cả những nghệ sĩ có nghề đã gây nên tâm lý nặng nề, khiến thí sinh phải tập trung nhiều cho phần kỹ thuật mà quên đi phần biểu lộ cảm xúc. Một ca khúc sẽ không thuyết phục nếu thiếu cảm xúc . MC Mỹ Vân hôm qua đã chưa làm tròn nhiệm vụ khi quên đọc số báo danh thí sinh dự thi, một điều nhất thiết phải có trong bất kỳ cuộc thi nào. Danh sách thí sinh vào chung kết toàn quốc dòng thính phòng: 1. Nguyễn Tuấn Anh (SBD 05)2. Đào Tiến Lợi (SBD 03)3. Hoàng Thái (SBD 02)  
Am_nhac Tuyệt vời đêm jazz Herbie Hancock - Wayne Shorter Tối 26/11, tại nhà hát Bến Thành TP HCM những tín đồ jazz Việt đã thỏa lòng khi được đắm mình trong một không gian nhạc jazz tuyệt vời. Herbie Hancock, Wayne Shorter cùng đồng nghiệp và học trò của mình đã cống hiến cho khán giả những giai điệu đẹp đến từ tài năng và trái tim. Không màu mè, không lên gân, Herbie Hancock và Wayne Shorter đã biểu diễn với phong cách giản dị mà độc đáo, ngẫu hứng nhưng hết sức chuyên nghiệp. Khán giả đã lắc lư theo tiếng kèn saxophone của Wayne Shorter, liên tiếp dành những tràng pháo tay vang dội cho sự kết hợp giữa ngón đàn piano của Herbie Hancock và giọng hát say đắm của Nnenna Freelon, nữ nghệ sĩ 5 lần được đề cử giải Grammy. Góp phần vào sự thành công của đêm nhạc phải kể đến 8 học viên của Viện nhạc jazz The Thelonious Monk Institue gồm: Ambrose Akinmusire (kèn trumpet) bắt đầu chơi piano lúc 4 tuổi, chơi trống lúc 11 tuổi và chơi kèn trumpet lúc 12 tuổi. Romain Collin (piano) học piano cổ điển lúc 6 tuổi. Chris Dingman (vibraphone), Tim Green (alto saxophone), Zach Harmon (trống), bắt đầu học piano cổ điển khi mới lên 4 tuổi. Joe Sanders (bass), chơi nhạc từ lúc 12 tuổi, Gina Saputo (ca sĩ), học xướng âm từ năm lên 8 tuổi và Walter Smith III (tenor saxophone). Sức trẻ của họ đã tạo nên sự cộng hưởng tuyệt vời với tài năng của những nghệ sĩ tầm cỡ như Herbie Hancock, Wayne Shorter và Nnena Freelon. Và không chỉ mang đến Việt Nam một di sản âm nhạc đặc sắc, những nghệ sĩ Mỹ còn muốn gửi gắm những tình cảm tốt đẹp. Chúng ta phải đến với nhau để hiểu rõ về nhau, và khi đã hiểu nhau, chúng ta mới xích lại gần nhau hơn. Âm nhạc cũng chính là một cây cầu nối để làm nhiệm vụ ấy , nữ nghệ sĩ Nnane Freelon phát biểu trong buổi gặp gỡ báo chí Việt Nam. Sáng 27/11, những nghệ sĩ nhạc jazz có mặt ở Hà Nội để tiếp tục chuyến lưu diễn và giao lưu với sinh viên Nhạc viện Hà Nội. Tôi rất háo hức và xúc động khi biểu diễn trước những khán giả tuyệt vời như ở Việt Nam , tượng đài jazz Herbie Hancock đã nói như thế.  
Am_nhac Đỗ Bảo không chỉ sống cho riêng mình Ở tuổi 27, nhạc sĩ Đỗ Bảo đã có nhiều thành công trên con đường âm nhạc. Cuộc sống gia đình với một người vợ hiền cũng cho anh thêm tự tin để làm việc. Và chỉ 2 tháng nữa thôi, anh sẽ được làm bố của một bé gái dễ thương. - Anh dự định 2-3 năm nữa mới sinh con. Sao giờ lại vỡ kế hoạch? - Định kế hoạch là thế nhưng tự nhiên vợ chồng tôi thích có con quá. Gia đình có trẻ nhỏ sẽ rất vui. Bà xã tôi có bầu 7 tháng rồi. Chúng tôi sắp đón chào một nàng công chúa. - Hình ảnh ông bố Đỗ Bảo sẽ thế nào? - Mừng nhiều, vui nhiều nhưng cũng lo nhiều. Thú thực là tôi không biết bế trẻ con. Từ khi vợ có bầu là phải học cách bế đấy. Cứ thấy đâu có trẻ con là& bế. Đến giờ cũng quen quen. Học bế con kể ra không khó bằng tập đàn. Cũng chưa biết khi làm bố mình sẽ thế nào nhưng tôi tin mình làm được. Giống như tôi đã là một người chồng vậy. - Bận rộn công việc và gia đình thế, anh định khi nào mới ra CD vol.2? - Tôi vẫn cố gắng làm sao 2 năm ra một CD của mình. Thời gian này tôi bận quá nên chưa tập trung nhiều vào việc phát hành vol.2. Có thể năm 2006 sẽ hoàn thành. Vợ chồng nhạc sĩ Đỗ Bảo. - Đến giờ vốn ca khúc của anh đã đủ xài chưa? - Tôi viết cũng khá nhiều song tôi nghĩ số lượng không nói lên điều gì. Quan trọng là tác phẩm của mình chất lượng đến đâu, có hay không và có được khán giả đón nhận không. - Cảm hứng sáng tác của anh thường đến như thế nào? - Cảm hứng không chỉ ra cụ thể, rõ ràng được. Đó là một sự thu lượm, tổng hợp từ chất liệu cuộc sống ở góc này hay góc khác. Khi có vấn đề mình quan tâm, có cảm xúc cộng với trải nghiệm của bản thân thì sáng tác thôi. - Sáng tác của anh có thế mạnh về ca từ. Ưu thế này anh tích lũy từ đâu? - Tôi là người rất lười đọc. Tuy vậy, cái gì hay thì tôi lại ham mê. Tôi đọc vì thích, vì bị cuốn hút chứ không phải là người giỏi đọc, đọc chọn lọc. Tôi thích những cuốn tiểu thuyết kinh điển. Trong đó có sự lãng mạn, chút gì kín đáo, mộc mạc và rất gần với cách tôi nghĩ về âm nhạc mà tôi muốn hướng tới. Ca từ của tôi có lẽ cũng ảnh hưởng phần nào điều đó. - Trong cách trả lời của mình anh luôn bộc lộ vẻ lạc quan, tự tin và yêu đời. Vậy ngoài thực tế thì sao? - Mỗi khi vướng mắc điều gì, tôi luôn tìm cách để vượt qua. Nếu bế tắc thì mình làm dần chứ không được dừng lại. Riêng việc nghĩ vậy đã làm cho tôi thấy mọi cái tốt hơn nhiều rồi. Tôi cũng không mấy khi bức xúc. Phần lớn nếu có thì chỉ đến phút thứ 3 là hết ngay. Vì bức xúc là khi mình cảm thấy bị thua thiệt, bất mãn hay mất mát cái gì đó. Đó là những cảm giác không tốt chút nào. Những lúc như thế thay vì ngồi than phiền, tôi đã học cách cố gắng cân bằng, tự mình làm cho mọi việc tốt hơn bằng lao động của mình. Tất nhiên ai cũng có những giới hạn riêng nên tôi cũng gắng học cách thỏa hiệp, tự bằng lòng nữa. - Anh thấy mình đã đạt được điều gì trong nghề nghiệp? - Tôi tin rằng mình đã đủ vững vàng trong nghề nghiệp. Tôi luôn làm việc chăm chỉ và như thế thì không phải lo sợ điều gì cả. Chỉ vậy thôi mình có quyền sống lạc quan. Tôi có niềm tin vào cuộc sống. Trong nghệ thuật, tôi thích ví mình như người công nhân âm nhạc. Tại sao lại thế, vì tôi rất ấn tượng cái tính nghệ sĩ ở trong nhiều con người lao động bình thường, ngược lại tôi rất ái ngại cái bình thường ở không ít người có danh nghệ sĩ ngày nay. - Nhiều nhạc sĩ, ca sĩ hiện nay chọn cho mình phong cách jazz, rock, RB, world music để phát triển. Tại sao anh lại theo classic-pop? - Tôi cũng không rõ phải nói thế nào, khi tôi nghĩ, rồi viết ra thì hầu hết các ca khúc đã popular và classic rồi. Đó vừa là điểm mạnh vừa là điểm yếu của tôi. Tôi quan tâm đến tính hình tượng trong âm nhạc, tính hình tương là thế mạnh của classic. Pop thì có thế mạnh là tính khái quát, cô đọng. Những đặc điểm đó phù hợp với sở thích của tôi cũng nên. - Anh già hơn tuổi cả về hình thức lẫn tính cách. Anh nghĩ sao về nhận xét này? - Tôi thực sự không giỏi những chuyện trẻ. Nói vậy không có nghĩa là tôi giỏi chuyện già đâu nhé. Tôi không thể trẻ theo kiểu đến sàn nhảy đầm, ăn mặc quần áo thật mốt, thật sành điệu& Có thể khái niệm trẻ của tôi khác với khái niệm trẻ của nhiều bạn trẻ bây giờ. Tôi nghĩ là mình trẻ thì phải làm được việc gì đó có ích cho bản thân, gia đình và cho mọi người. Trẻ trung nhưng không hời hợt mà chín chắn, cân bằng giữa việc làm và việc chơi. Tôi nghĩ sống cho riêng mình thì rất dễ nhưng đem những gì mình có để làm gì đó ý nghĩa cho mọi người mới khó. Tôi tâm niệm rằng nếu mình không sống vì điều đó thì mình chẳng cần phải xuất hiện trên cuộc đời này để làm gì.  
Am_nhac Sao điện ảnh và ca nhạc Hàn Quốc hội ngộ tại VN Tuần lễ hữu nghị Hàn Quốc tại Hà Nội và TP HCM (từ ngày 2 đến 12/12) sẽ được mở màn bằng lễ hội nhạc phim Gugak. Khán giả Việt sẽ được nghe các sĩ biểu diễn soundtrack trong phim Nàng Dae Jang Geum , Ngôi nhà hạnh phúc , Pháo hoa và Mối tình đầu ngay tại sân nhà . Nhạc phim Hàn Quốc - âm nhạc Hàn Quốc là chủ đề của Lễ hội nhạc phim - Gugak, một hoạt động giao lưu văn hoá nhân kỷ niệm 13 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam và Hàn Quốc (22/12/1992-2005). Ca sĩ Park Ae Ri - người thể hiện ca khúc trong phim Nàng Dae Jang Geum và ca sĩ Byul - trình diễn ca khúc trong phim Ngôi nhà hạnh phúc sẽ tham gia chương trình này. Hình ảnh trong các phim Chuyện tình ở Paris, Bản tình ca mùa đông và Nấc thang lên thiên đường sẽ được chiếu trên sân khấu Dinh Thống Nhất (TP HCM, ngày 2/12) và Cung Văn hóa Hữu nghị (Hà Nội, ngày 6/12) cùng với nhạc phim. Buổi biểu diễn còn có sự tham gia của các ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam như Mỹ Linh, nhóm nhạc MTV, ban nhạc Anh Em, ca sĩ Phương Anh, ca sĩ hát nhạc hip hop Defconn và ca sĩ hát nhạc nhẹ Hàn Quốc Seo Young Eun. Mỹ Linh sẽ hát Sửa lại lớp trang điểm, ca khúc cô đã hát tại chương trình biểu diễn chào mừng APEC vừa diễn ra tại Pusan (Hàn Quốc). Ca sĩ Seo Young Eun sẽ thể hiện các ca khúc chủ đề trong hai bộ phim Pháo hoa và Mối tình đầu. Một màn trình diễn trang phục Hanbok trong bộ phim Dae Jang Geumcũng xuất hiện trong buổi giao lưu văn hóa này. Khán giả sẽ được chiêm ngưỡng những bộ trang phục truyền thống của xứ sở kim chi, qua sự thể hiện của người mẫu hai nước Việt Nam và Hàn Quốc. Ngoài lễ hội nhạc, tuần Hữu nghị Hàn Quốc còn có nhiều hoạt động khác như biểu diễn nhạc dân tộc Hàn Quốc vào 14h ngày 9 và 10/12, Liên hoan các bài hát Hàn Quốc vào 14h30 ngày 11/12 tại triển lãm Giảng Võ (Hà Nội).  
Am_nhac Hồ Quỳnh Hương và Hà Dũng - sứ mệnh và duyên phận Nhạc sĩ Hà Dũng, người đàn ông lãng tử và tài hoa đã dành những lời thật đẹp để nói về cô ca sĩ bé nhỏ có nội lực mạnh mẽ Hồ Quỳnh Hương. Giữa họ không chỉ có âm nhạc mà còn có bao điều khác nữa để giúp cho âm nhạc được cất tiếng. Với Hà Dũng, đời sống của mỗi sinh vật tồn tại trên đất này đều có triết lý riêng, góc khuất tâm linh khó có thể diễn tả bằng lời. Phải thật lắng nghe, thật hiểu biết, yêu thương mới có thể cảm nhận được. Và anh chỉ muốn nói giùm, chia sẻ với những sinh linh nhỏ bé ấy, để hiểu mình là ai. Đó cũng chính là ý tưởng xuyên suốt trong các tác phẩm của anh. Theo anh, cái mới chính là triết lý trong mỗi bài hát, là sự tìm kiếm để diễn đạt cái thế giới trừu tượng, vô hình của cảm xúc, của ký ức, kỷ niệm... Đó là cả một quá trình tích lũy, trải nghiệm, lao động miệt mài. Nhạc sĩ Hà Dũng. Hà Dũng luôn nhìn ngắm thế giới bên ngoài để khám phá chính bản thân mình. Anh nói: Tôi là người thành công thì sẽ chia sẻ, nhưng thất bại lại gánh chịu một mình. Trời cho mình khả năng đó, anh phải thực hiện nó. Mình phải khỏe hơn người ta mới có thể gánh giùm được cho người khác. Tôi chẳng bao giờ than phiền về sự mất đi. Đối với tôi, mất đi cho ai đó là một sự hiến dâng. Tôi cảm ơn nỗi buồn, bởi đó là những khoảnh khắc được ngồi lại với mình, buộc mình phải mạnh mẽ hơn, có trí thức hơn. Tôi chơi nhạc từ bé, và âm nhạc đã giúp tôi khám phá bản thân mình. Tôi muốn sáng tác nhiều hơn nữa để tri ân những người đã thấu hiểu và chịu khó cày xới tác phẩm của tôi để phục vụ công chúng, giúp Hồ Quỳnh Hương đạt được khát vọng nghệ thuật của cô ấy. Hương giống tôi, chính vì thế cô ấy tìm đến tôi. Tôi nghĩ trong mọi quan hệ con người, công việc, phải có duyên mới gặp, có cố cũng không được. Cô ấy cần phải gặp tôi và tôi cần phải hỗ trợ cô ấy, đó là sứ mệnh và duyên phận của mình . Còn Hồ Quỳnh Hương lại hay nói đến sự tri ân: Tôi từng nhận được sự giúp đỡ rất ân tình của nhiều người và tôi nhớ mãi. Trước tiên đó là sự tri ân tới gia đình đầm ấm của tôi, với những khán giả đã yêu mến và đặt nhiều niềm tin vào tôi, nhất là khán giả Quảng Ninh, và sau nữa là lòng tri ân với nhạc sĩ Hà Dũng, người đã viết những giai điệu gần như máu thịt giúp tôi thể hiện mình. Anh còn là người dạy tôi rất nhiều về cách ứng xử ngoài đời và con đường sự nghiệp . Nhạc sĩ Hà Dũng là người yêu thích cái mới, nhưng lại thủy chung với cái của mình . Anh thích trường phái trừu tượng của Nguyễn Trung, Ca Lê Thắng... Sưu tập với anh chỉ là nhu cầu về cái đẹp, muốn chọn lọc để tặng những người bạn mà mình quý mến. Anh có nguyên một bộ sưu tập bật lửa Dupont số lượng tính đến hàng trăm. Nhạc sĩ này cũng là người thích sưu tầm điện thoại. Đối với anh, của hiếm, của lạ không quý bằng cái đẹp, cái mới. Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương. Hà Dũng và Hồ Quỳnh Hương đều có chung một sở thích về màu. Hà Dũng tiết lộ: Tôi thích những màu gốc như trắng, đen, giống như một tác phẩm âm nhạc, đó là sự triết lý về sự rõ ràng, đối nghịch. Về thời trang, tôi hợp với màu trắng đen. Đàn ông thường rất coi trọng bộ quần áo, đôi giày, cặp kính... Đó là những món thời trang tối thiểu, nhưng đòi hỏi sự đầu tư chọn lọc tối đa. Hồ Quỳnh Hương thì thích những màu nền nã như trắng, đen, màu da, thích sự hài hòa chứ không quá sặc sỡ và nổi bật . Trong cuộc sống hằng ngày, quan trọng nhất là chiếc máy nghe nhạc, Quỳnh Hương không thể ngủ được nếu không có máy nghe nhạc. Kế hoạch từ nay đến cuối năm của Hương là phát triển song song hai hướng, vừa khẳng định phong cách rõ nét, vừa duy trì dòng nhạc pop nhẹ nhàng, muốn thế phải nỗ lực toàn diện. Sắp tới cô sẽ thực hiện VCD những bài hát được mọi người yêu thích với phần đầu tư hình ảnh đẹp. Hương tâm sự: Nghệ thuật là vô tận, chẳng bao giờ có điểm dừng, nó đòi hỏi mình lúc nào cũng phải hết lòng .  
Am_nhac Thanh Tùng trẻ hóa ca sĩ trong live show tại Hà Nội Ngôi sao cô đơn - live show của nhạc sĩ Thanh Tùng ra mắt khán giả thủ đô vào 8/12 - sẽ thay đổi gần như hoàn toàn so với Trò chuyện với hoa hồng , diễn ra tại TP HCM gần 2 tháng trước. Thanh Lam là ca sĩ duy nhất tham gia cả 2 chương trình. Đài tiếng nói nhân dân TP HCM đã nhanh tay đặt hàng ca sĩ trước 1 tháng khi Ngôi sao cô đơn tại Hà Nội trùng ngày với chương trình Làn Sóng Xanh diễn ra tại TP HCM. Vì lý do này mà Đức Tuấn, Nghi Văn, Minh Thư, Hồ Ngọc Hà, Đoan Trang đều phải cáo lỗi với nhạc sĩ Thanh Tùng. Hồng Nhung trở về từ Mỹ trước ngày diễn ra chương trình nhưng cũng kẹt lịch hát. Mỹ Linh thì có show riêng tại phòng trà Đồng Dao đúng vào 8/12. Còn lại với ngôi sao cô đơn chỉ có Thanh Lam và dàn ca sĩ trẻ của Hà Nội: Khánh Linh, Mỹ Dung, Phương Anh, Ngọc Dung, Duy Khoa, Hoàng Hiệp, Kim Anh. Nói về những gương mặt mới trong live show của mình, Thanh Tùng nhận định: Tôi tin họ sẽ thể hiện tốt vì đây là những giọng ca đã được đào tạo rất bài bản về thanh nhạc. Hơn nữa họ sẽ được hát nhạc Thanh Tùng trong đúng không gian của Thanh Tùng . Cùng tham gia với ông trong chương trình còn có 50 nhạc công của Đoàn ca múa nhạc Thăng Long và Dàn nhạc giao hưởng quốc gia. Dù có nhiều thay đổi, nhân vật chính vẫn chắc như bắp : Vẫn giữ yếu tố sân khấu kết hợp với điện ảnh nhưng live show của Thanh Tùng chắc chắn không có múa minh họa . Ông tiết lộ thêm, đêm diễn sẽ giảm giá để hướng đến khán giả sinh viên. Chương trình diễn ra một đêm duy nhất, 8/12, tại nhà A1, khu triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. Sau đó Ngôi sao cô đơn sẽ đến Huế, Đà Nẵng và một số tỉnh miền Trung, kết thúc tại Cần Thơ trước Tết dương lịch. Ông già sành điệu mạnh dạn tuyên bố: Sức khỏe còn dư để đi đến phút chót .  
Am_nhac Ca sĩ tạo ấn tượng chưa hẳn được thích nhất Đó là khẳng định của Ban tổ chức Làn Sóng Xanh 2005. Vì lý do này mà bên cạnh danh sách những ca sĩ được yêu thích do khán giả bình chọn, giải thưởng còn có mục mới: ca sĩ tạo ấn tượng đẹp trong lòng khán giả. Giải này vẫn chưa có tên gọi chính thức và do hội đồng nghệ thuật quyết định. Tiêu chí mà Ban tổ chức đưa ra cho giải thưởng với tên gọi tạm thời Ca sĩ thành tựu của Làn Sóng Xanh là: Phong cách biểu diễn, kỹ thuật hát, trang phục biểu diễn đẹp, lịch sự, tham gia nhiều hoạt động xã hội càng tốt và đặc biệt là không có scandal . Từ những ứng cử viên: Phương Thanh, Lam Trường, Cẩm Ly, Mỹ Tâm, Đoan Trang, Quang Dũng, Quang Linh, Đan Trường, Kasim Hoàng Vũ, Hồng Ngọc, một hội đồng sẽ thẩm định để quyết định trao giải thưởng cuối cùng. Hội đồng này bao gồm đại diện Sở Văn hóa Thông tin TP HCM, các đơn vị tổ chức biểu diễn, đạo diễn ca nhạc, nhà tạo mẫu thời trang. Đây là những người hiểu biết nhất về khả năng chuyên môn, tư cách đạo đức nghề nghiệp của ca sĩ , bà Huyền Thanh, biên tập chương trình, khẳng định. Tuy nhiên, bà Thanh cũng cho biết, nếu hội đồng thẩm định không chọn được gương mặt nào xứng đáng thì giải thưởng này sẽ hủy. Riêng với tên gọi của giải thưởng, theo bà Thanh, thì rất có thể đến... phút chót mới được công bố (cùng với lúc trao giải), lý do là Ban tổ chức vẫn chưa tìm được tên gọi thích hợp, phản ánh những tiêu chí đặt ra. Về chương trình biểu diễn sẽ tổ chức tại Câu lạc bộ Lan Anh TP HCM trong 4 đêm 9, 10, 11, 12/12, đạo diễn Huỳnh Phúc Điền cho biết: Vì lý do kết quả bình chọn của khán giả chưa có nên tạm thời chương trình sẽ được lên danh sách bằng những tiết mục đặc sản của Làn Sóng Xanh, là những màn song ca, tam ca, hợp ca của ca sĩ . Đạo diễn than thở tình trạng các sao bay show ngoại quá nhiều nên phần tập luyện cũng bị hạn chế. Giải pháp của anh là sẽ không chú trọng vào dàn dựng với những nhóm múa minh họa mà sẽ hoành tráng theo kiểu... pháo hoa và một show thật live . Tôi rất thích không khí khán giả gào thét sau mỗi câu hát , Huỳnh Phúc Điền nói. Cũng như mọi năm, Làn Sóng Xanh 2005 sẽ trao giải thưởng cho 10 ca khúc, 10 ca sĩ, 1 nhóm nhạc được yêu thích nhất; 2 ca sĩ triển vọng; 1 nhạc sĩ hòa âm, 1 phòng thu xuất sắc. Lễ trao giải sẽ diễn ra vào đêm 12/12. Lần đầu tiên sau 7 năm tổ chức, Làn Sóng Xanh không có nhà tài trợ. Đài tiếng nói nhân dân TP HCM là đơn vị đơn thương độc mã tổ chức 4 đêm diễn với sự cộng tác của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền và sân khấu ca nhạc Lan Anh.  
Am_nhac NSND Trung Kiên: Việc đến tay không thể không làm Dù đã đến tuổi nghỉ dưỡng, nhưng NSND Trung Kiên vẫn say mê công việc đào tạo nghề nhạc như thể nếu không làm thì không chịu được vậy. Trong trái tim người nghệ sĩ ấy, vẫn luôn âm ỉ ngọn lửa âm nhạc, và sẵn sàng bùng cháy khi cần thiết. - Tướng về hưu rồi mà ông vẫn bận bịu. Còn việc gì nữa mà ông không nghỉ ngơi đi? - Ai bảo tôi về hưu? Đang phải hướng dẫn một đống luận án đây này. Phải bao sân cả Nhạc viện Hà Nội lẫn Nhạc viện TP HCM mới mệt. - Lý do gì mà ông tham công tiếc việc thế? - Việc đến tay thì phải kham thôi. Ngành đào tạo thanh nhạc cả nước hiện có 3 người đạt đến học hàm PGS thì đến nay chỉ có hai người còn đứng lớp được. Tôi là người duy nhất được phép hướng dẫn luận án thạc sĩ, tiến sĩ chuyên ngành thanh nhạc. - Vì sao có chuyện của hiếm ấy? - Đâu phải tại mình hơn người! Mà là vì ở ta, có rất ít người có học hàm học vị về thanh nhạc chịu theo nghề sư phạm. - Quay lại với nghề đứng lớp - đó là cách hạ cánh an toàn của ông thứ trưởng hay vì lòng yêu nghề? - Vì tôi muốn được trở lại là chính tôi trước đây: làm một người đi dạy. - Không ít học trò thành danh của ông đã chọn con đường ở lại làm giảng viên nhạc viện, đó là do ông khuyên họ hay họ tự quyết? - Tự họ ý thức được đấy là một lựa chọn khôn ngoan vì ngoài việc vẫn được tiếp tục hát, tư cách làm thày còn giúp họ gìn giữ được cả tư cách nghệ sĩ. - Ông có thường xuyên theo dõi Sao Mai 2005 ?- Có chứ! Không xem học trò của mình đi thi thì xem ai.- Ông thấy học trò của ông ngày nay hát thính phòng thế nào?- Nếu như chỉ yêu cầu Sao Mai ở mức độ bán chuyên nghiệp thì tôi thấy nhìn chung các em đã trả bài được một cách khá bài bản. Thậm chí, còn bản lĩnh hơn chúng tôi ngày trước, khi khán giả của các em bây giờ là hàng triệu người xem truyền hình - đông hơn trước rất nhiều. - Nhưng người nghe cảm giác sự bài bản ấy lại không có được cái hồn cốt hào sảng như thế hệ Trần Khánh - Quý Dương - Trung Kiên ngày trước. Ông nghĩ sao? - Không phải đợi đến cuộc thi này mà ngay từ khi đứng lớp, chúng tôi đã nhận ra nhưng không dễ trợ giúp. Điều các em bị thiếu thường là cái hồn và cái tình của người hát. - Nguyên nhân nào vậy, phải chăng vì vắng đi ngọn gió của thời đại ?- Trần Khánh, người tủ bài Tôi là người thợ lò, từng nói: nếu không là dân Quảng Ninh và từng đi thực tế tại các hầm lò, sẽ không thể hát được cho ra cái thần tươi vui khoan khoái của câu Mỗi khi lò thủng, đón cơn gió nồm nam mát rượi... nghe như có tiếng đàn, tiếng hát... vì lò thủng là báo hiệu công việc của người thợ lò đã hoàn thành. Thiếu nhạc cảm và vốn sống, rất khó hoàn thiện một tác phẩm thính phòng.- Có thí sinh cho rằng lẽ ra họ có thể hát bay hơn nếu như họ có một cây piano thay vì đàn organ. Ông thấy sao? - Có lý. Bởi lẽ một dàn nhạc điện tử chung cho cả 3 dòng rõ là làm khó thí sinh của dòng thính phòng (lẽ ra phải là dàn cổ điển) và dân gian (đáng ra phải là dàn dân tộc). - Nhầm lẫn trong chọn bài đôi khi cũng là nguyên nhân của thất bại. Ông nghĩ thế nào? - Nói cách khác, là lạc đề. Vòng loại miền Trung là một ví dụ, rất nhiều ca khúc thuộc dòng thính phòng, nhạc nhẹ lại được hát ở dòng dân gian. Vậy nên chăng, trước mỗi vòng thi, nên có khâu tư vấn giúp thí sinh chọn bài cho chính xác. Hoặc giả, nếu là sự đã rồi thì cũng nên chữa cháy bằng hòa âm phối khí.- Ông sẽ làm gì nếu ngồi ghế giám khảo? - Ngay từ đầu, tôi sẽ đề nghị giám khảo nếu như không tiện thành lập 3 hội đồng riêng thì cũng nên chia làm các thang hệ số khác nhau: giám khảo nào mạnh ở dòng nào thì tại dòng ấy, con điểm đó phải được tính ở mức hệ số cao hơn.  
Am_nhac Cao Thái Sơn không muốn nổi bằng công nghệ lăng xê Nhiều người cho rằng đường ca hát của Cao Thái Sơn khá thuận lợi khi vừa chia tay Sao Mai Điểm hẹn đã gặp ngay ông bầu Hoàng Tuấn mát tay . Nhưng sau hơn một năm Nam tiến, chàng trai xứ Bắc vẫn còn rất nhiều trăn trở về lối đi của mình. Anh tâm sự với VnExpress. -Tham gia Sao Mai Điểm hẹn , anh đã thể hiện quyết tâm chứng minh thực lực của mình trong sự nghiệp ca hát. Nhưng nhiều người cho rằng hướng đi của Cao Thái Sơn hiện tại không còn giống như ban đầu. Anh thấy sao? - Tôi không cảm thấy mâu thuẫn gì cả. Dù bằng cách nào thì cuối cùng cũng chỉ nhằm khẳng định niềm đam mê ca hát của tôi. Công nghệ lăng xê có thể rất hay, nhưng tôi vẫn muốn khán giả đến với mình bằng giọng hát, bằng những gì mà họ cảm nhận về tôi chứ không phải vì tôi xuất hiện nhiều và trở nên quen mặt với mọi người. - Nhiều người nói đầu quân cho Hoàng Tuấn, anh không còn tự chủ trong những quyết định của mình. Sự thật thế nào? - Nếu nói tôi không bị chi phối thì không đúng, nhưng đó là sự lựa chọn mà tôi đã quyết định và tôi chấp nhận nó. Hướng đi nào cũng có một cái khó riêng, không ai được hay mất hoàn toàn. Dù sao thì tôi cũng phải đi tiếp con đường mà mình đã chọn. - Lúc quyết định về HT Production, anh nghĩ thế nào về những lời đồn xung quanh mối quan hệ Hoàng Tuấn - Đan Trường? - Với tôi, công việc và cuộc sống luôn rạch ròi. Tôi thật sự không quan tâm lắm đến chuyện riêng của họ. Tôi chỉ thấy rằng Đan Trường hát tự nhiên, dễ truyền cảm đến mọi người, sự nổi tiếng của anh ấy là một nỗ lực rất lớn. - Hát cả 2 loại nhạc, nhạc trẻ và tiền chiến. Đâu là sự lựa chọn của anh, đâu là lệnh ? - Cả 2 đều là sự lựa chọn của tôi. Hát nhạc trẻ tôi có thể tiếp cận khán giả rộng rãi, thường là trong những show ở tỉnh. Còn với những phòng trà trong thành phố thì tôi hay hát nhạc tiền chiến. Tôi biết rằng có lẽ mình trình bày những ca khúc xưa chưa đủ ấn tượng để có thể thu hút những khán giả lớn tuổi. Nhưng dòng nhạc này vẫn hợp với tôi hơn. - Có bao giờ anh hát những gì mình không thực sự thích? - Bây giờ để tìm được một ca khúc mới, hay cả ca từ và giai điệu là vô cùng khó khăn. Ca từ trong nhiều bài nhạc trẻ, bản thân tôi cũng không thích lắm. Nhưng tôi khi đã hát, tôi chỉ trình bày những ca khúc mà mình có thể cảm được. - Khán giả nghe nhạc xưa thường không dễ tính, anh làm thế nào để thuyết phục đối tượng khán giả của dòng nhạc này? - Thật sự rất khó cho một người trẻ như tôi có thể hiểu hết lối suy nghĩ, tình cảm của người xưa một cách chính xác. Tôi chỉ làm điều này bằng cách nghe lại Khánh Ly, Tuấn Ngọc, Ý Lan... để hấp thu cái hay trong cách truyền đạt của họ, nhưng tuyệt đối không để cho mình bị ảnh hưởng. Việc của tôi bây giờ là làm hết sức mình và mong có được những nhận xét thật công bằng từ khán giả. - Sau hơn một năm Nam tiến, anh đã có gì? - Ít nhiều tên tôi cũng đã được khán giả biết đến. Hiện tại tôi không phải lo quá nhiều về những công việc xung quanh của nghề hát, chỉ phải tập trung cho chuyên môn. Đó là điều làm tôi hài lòng nhất. - Mong muốn lớn nhất của anh hiện tại là gì? - Vừa được hát vừa đi học. Tôi nghĩ dù sao học tập để thành đạt mới là sự lựa chọn chắc chắn nhất của mình. Đó nhất định sẽ là lĩnh vực kinh doanh.  
Am_nhac Thu Minh luôn cố gắng làm mọi chuyện nhẹ nhàng hơn Trong cuộc sống, tôi là người thích gì làm nấy. Tôi Tây nhưng không phải là người lăng nhăng, buông thả , ca sĩ Thu Minh nói về quan điểm sống của mình. - Các ca sĩ thường có nhà thiết kế trang phục riêng để tạo phong cách cho mình. Chị thì sao? - Tùy thời điểm và ý thích của mình mà tôi kết hợp với mỗi nhà thiết kế để chuẩn bị trang phục diễn. Tôi từng làm việc với Quốc Bình, Milan Phong và sắp tới là Nguyễn Công Trí. Nhưng dù là với ai tôi cũng luôn chủ động, không để mình bị áp đặt, sao cho trang phục phù hợp nhất và không làm mất đi phong cách của mình. - Chị thường chọn trang phục diễn theo tiêu chí nào? - Đầu tiên là phải thoải mái, không bó buộc. Tôi có quan điểm tốt khoe xấu che . Trang phục phải làm nổi được những đường nét của cơ thể và khắc phục được những khiếm khuyết. Tôi cũng đặc biệt chú ý đến sự sang trọng, nữ tính và quyến rũ. Ca sĩ Thu Minh. - Có nhiều ý kiến cho rằng chị ăn mặc quá thoải mái khi lên sân khấu. Chị sẽ nói gì? - Tôi nghĩ vấn đề là mình mặc đẹp hay xấu. Gợi cảm trong cách ăn mặc và biểu diễn là tùy vào phong cách của ca sĩ. Trên các kênh truyền hình của MTV, khán giả có thể thấy ca sĩ nước ngoài ăn mặc cực kỳ gợi cảm. Hở rốn một chút thì đâu có gì. Tôi ý thức được mình chưa bao giờ mặc hai mảnh lên sân khấu, chưa làm gì khiến khán giả phải dị ứng. Gợi cảm chứ không phải sexy theo kiểu rẻ tiền. - Ca sĩ phải có đến cả núi quần áo, váy vóc. Còn chị? - Thật sự tôi cũng không đếm được mình có bao nhiêu cái váy nữa. Tiền đầu tư cho trang phục nói ra có lẽ nhiều người phải giật mình. Một bộ váy đã mặc lên truyền hình thì coi như bỏ đi. Không thể lại xuất hiện trước khán giả với bộ đồ đã được phát tán khắp cả nước. Bao nhiêu người xem là bấy nhiêu lần mình đã mặc nó rồi. Nghề diễn là vậy. Mỗi khi lên sân khấu với một trang phục mới, tôi thấy tự tin hơn, cảm giác háo hức hơn để thể hiện ca khúc. - Chị thường đi shopping ở đâu? - Là người thích mua sắm nhưng tôi ít khi shopping ở Việt Nam. Tôi thường mua đồ khi đi du lịch nước ngoài. Vừa rồi sang Mỹ, tôi cũng mất 6.000 USD để sắm váy áo, giầy, boot... Không phải tôi chê hàng trong nước mà tôi không có nhiều thời gian để sục vào các shop sắm sửa. Thường ở Việt Nam những lúc rảnh rỗi, tôi chỉ thích đi chơi bowling với bạn bè. Còn sang nước ngoài du lịch kết hợp luôn một công đôi việc. Tôi không quan trọng quần áo hàng hiệu. Cái nào thấy thích là tôi mua. - Chị thích dùng đồ Tây , biểu diễn theo phong cách Tây . Còn lối suy nghĩ và cách sống của chị thì sao? - Thời gian đầu vào nghề tôi hát nhạc ngoại nhiều nên cũng bị ảnh hưởng phần nào về phong cách biểu diễn. Trong cách xử lý bài hát, tôi thích tìm những chỗ phiêu linh, vượt ra khỏi khuôn khổ để tạo ra cái mới, cái riêng, không trùng lặp với ai. Cách sống Tây của tôi là luôn cố gắng làm cho mọi chuyện trở nên nhẹ nhàng đến mức có thể. Nếu quá quan trọng hoá, đặt nặng một điều gì đó thì mình sẽ thấy bức bối, khổ sở vô cùng. Tôi nghĩ không nên tự làm khổ mình. Bạn bè, người yêu nhiều khi làm cho tôi thất vọng nhưng tôi luôn cố tìm một lý do để biện minh cho việc làm của họ. Như thế sẽ cảm thấy nhẹ nhõm và bình tâm hơn. Nhưng tôi cũng chỉ mới nghĩ vậy hơn 1 năm nay, từ khi tôi một mình . - Chị xuống tóc cũng được 1 năm rồi. Chị có cảm giác thế nào khi sở hữu mái tóc ngắn lên sân khấu? - Từ bé đến giờ, đây là lần đầu tiên tôi cắt tóc ngắn. Nhưng tôi thấy quyết định đó là rất đúng. Tóc ngắn làm cho tôi tự tin hơn, thoải mái hơn và máu hơn khi biểu diễn. Thay vì mất cả tiếng sửa sang, chỉn chu mái tóc dài, tôi chỉ cần 5 phút là xong. Tôi tự làm tóc cho mình, không phải ra hiệu như trước. Có vẻ tôi có năng khiếu trong việc này. - Chị thích trang điểm theo trường phái nào? - Mặt tôi góc cạnh, sắc nét nên chỉ tô một chút thôi là nhìn già hẳn đi. Vì thế mà tôi thường chọn tông màu sáng để làm cho các đường nét nhẹ nhàng và dịu lại. - Chị từng học múa trước khi đi hát. Điều đó tạo cho chị những thuận lợi gì? - Tôi học múa 4 năm nhưng học xong là đi hát luôn. Chưa bao giờ tôi xuất hiện trên sân khấu với tư cách là một diễn viên múa. Nhưng học múa làm cho tôi có phong cách biểu diễn tự nhiên hơn, không để chân tay bị thừa thãi. - Sống và làm việc theo cảm tính, chị có phải là người dễ thay đổi? - Bao giờ thấy chán thì tôi thay đổi. Có thể năm sau, khán giả sẽ thấy một Thu Minh khác. Khi bắt đầu sự nghiệp ca hát, tôi tập trung vào thanh nhạc để khẳng định mình. Đến giờ tôi thấy đã đạt được điều đó, được đồng nghiệp và khán giả tôn trọng, thừa nhận nội lực của mình. Vì thế tôi muốn quay lại, khám phá bản thân. Tôi sẽ khai thác thế mạnh về múa mà tôi đã bỏ quên trong thời gian qua. Chắc chắn có nhiều thay đổi.  
Am_nhac Abba hội ngộ Bốn thành viên của ban nhạc Thụy Điển lừng lẫy một thời cùng xuất hiện tại buổi ra mắt chương trình Mama Mia! tại nhà hát Cirkus (Stockholm) hôm 12/2. Đây là nốt nhạc vui dành cho người hâm mộ Abba vì trước đây, Agnetha Faltskog luôn phản đối mọi đề nghị gặp mặt với các đồng đội cũ. Sau 20 năm tan rã, lần đầu tiên Abba ra mắt với bốn thành viên. Người hâm mộ không thể tin được thần tượng của mình lại có mặt được đầy đủ như vậy. Tuy nhiên, Benny Andersson, Bjorn Ulvaeus, Anni-Frid Lyngstad và Agnetha Faltskog chỉ gặp nhau trong phòng thu chứ không đồng ý lên sân khấu để chụp ảnh. Khi được giới thiệu, chỉ có Benny và Bjorn đứng lên chào khán giả, còn Agnetha và Anni-Frid không có phản ứng gì.  
Am_nhac Thanh Thảo sẵn sàng chơi ngông trong khả năng Tôi giống như một chiếc chong chóng vậy, xoay liên tục, vắt chân lên cổ chạy, tự lo làm CD, chẳng ai giúp cả. Tôi tự lăng xê chính mình... Tôi thực sự hài lòng về những gì đã làm , ca sĩ Thanh Thảo tâm sự. - Thanh Thảo nịnh giỏi và sống rất khôn khéo, chị nghĩ sao về nhận xét này? - Tôi không hề nịnh bất cứ ai, tôi vẫn đang sống theo cách của mình. Nhiều người bảo tôi khéo nịnh nhà thiết kế Công Trí nhưng không phải, cả nhạc sĩ Phương Uyên, Lê Quang... tôi đều thân thiết với họ vì họ là những cộng sự đắc lực của tôi. Điều khôn khéo nhất của tôi luôn là tôn trọng nhân tài, mà đã là người có tài thì rất bảo thủ và phải khó khăn lắm mới chinh phục được họ. - Cuối cùng thì chị đã chọn được người đàn ông của mình là Tổng giám đốc của tập đoàn bảo hiểm AIA. Làn gió cực mạnh ấy có điểm gì thu hút chị nếu không phải là chức danh to đùng ? - Trước đây, khi chưa đính hôn với Rod, tôi có ý định gửi thư mời AIA bảo trợ cho show diễn miễn phí cho sinh viên học sinh. Nhưng giờ đây, chính vì Rod mà tôi kiên quyết không để chuyện đó xảy ra vì lòng tự trọng của bản thân. Tôi yêu Rod vì anh ấy quá hiền lành và nhân hậu... Rod không liên quan đến sự nghiệp của tôi. Ca sĩ Thanh Thảo. - Vậy mối tình chớp nhoáng với Quang Dũng thì sao? - Cách đây 3 năm, khi tôi và Dũng quá thân thiết với nhau và trong thâm tâm tôi nghĩ rằng mình đã yêu anh ấy. Tôi cứ chờ đợi Dũng lên tiếng trước nhưng dường như Dũng quá kín tiếng, mỗi khi báo giới đề cập đến. Bây giờ khi đã đi trước thì bao nhiêu tội cứ đổ lên đầu tôi. Dũng phát biểu trên báo rằng rất buồn và đau khổ nhưng chính điều đó làm ảnh hưởng đến tôi rất nhiều. Tôi cũng buồn và không thể giận. Chưa bao giờ tôi mất fan nhiều đến thế vì mọi người cho rằng tôi bỏ rơi anh ấy. Hiện tại, tôi vẫn quý anh ấy như một người bạn thân và không bao giờ muốn mất đi người bạn ấy. Tôi không dùng chuyện tình cảm để lăng xê tên tuổi mình. - Về sự nghiệp, cùng một xuất phát điểm nhưng chị nghĩ sao khi Mỹ Tâm về đích nhanh hơn mình? - Tôi hát trước Tâm nhiều năm. Khi tôi đã tạo dựng được tên tuổi ngoài Bắc thì 1 năm sau Tâm lên đến đỉnh cao nhất. Nhưng tôi thật sự không muốn lên đến đỉnh. Chỉ cần thực sự cố gắng cho dù không leo cao nhất vì đã lên đến đỉnh cao thì hết đỉnh để chinh phục rồi. Tôi không muốn bị so sánh với Mỹ Tâm đâu vì mỗi người mỗi vẻ riêng. - Còn chuyện tranh chấp ca khúc với Hiền Thục thì sao? - Tôi và Thục không có mâu thuẫn gì cả. Chẳng qua Thục hát Cô đơn mình em khi tôi đã ký hợp đồng độc quyền trước đó nên tôi đã nhắc nhở Thục vài lần rồi thôi. Tôi đã bỏ qua hết mọi chuyện rồi. Nếu tôi làm căng thì mang tiếng lớn ăn hiếp nhỏ... . Ca khúc Bảy ngày đợi mong cũng chỉ là sự thay đổi hình tượng cần thiết trong công việc. Thục hát lại ca khúc đó thì cũng đâu trách được, tôi đâu có độc quyền. Mỗi người mỗi phong cách mà. Tôi thích ca khúc Tóc mây do Cẩm Ly và Cảnh Hàn song ca cách đây 10 năm nên tôi đã song ca với Lê Hiếu khi vô tình phát hiện giọng hát tuyệt vời của cậu ấy. Tôi không hề biết Thục đã hát bài này và Lê Hiếu là bạn thân của Thục... Tôi không hề trả đũa hay gây ra mâu thuẫn với Hiền Thục cả. Tất cả chỉ là sự vô tình thôi. - Chị quay video clip ở Thái Lan rồi ra DVD với chi phí không nhỏ. Chị nghĩ sao khi mọi người bảo Thanh Thảo chơi ngông? - Tôi thích ngông, nhưng ngông vì nghệ thuật thì cũng xứng đáng. Tôi chi 12.000 USD để được 5 phút ngắn ngủi cho clip Tình yêu ngày xưa quay ở Thái Lan. Nay tôi lại cuống cuồng về chi phí cho 9 bài hát trong DVD Around the world ngốn sơ sơ 5.000-10.000 USD mỗi bài. Lúc đầu tôi rất hăng khi nghĩ ra ý tưởng mới này, nhưng càng ngày lại càng sợ vì cực quá chừng. Tôi đã hủy nhiều show diễn để dành cho lịch quay, thời tiết ở mỗi nước khác nhau. Những ngày trời mưa hay tuyết rơi... Nhưng càng làm, tôi càng quyết tâm hoàn thành để hài lòng chính bản thân mình. Tôi đang ngông trong khả năng có thể.  
Am_nhac Minh Thư đi hát Nổi lên trong vai Hạnh cave ở phim Gái nhảy , diễn viên Minh Thư được đông đảo bạn trẻ hâm mộ, cổ vũ. Nhưng không dừng chân ở điện ảnh, chị còn lấn sân sang âm nhạc. Minh Thư cho biết chị sắp sửa trình làng album ca nhạc đầu tay. - Để thành công trong vai Hạnh ở Gái nhảy , chị đã phải thâm nhập thực tế như thế nào? - Tôi thâm nhập rất nhiều, quan sát cung cách nói năng, lối sống của cave ở vũ trường, kể cả việc hút thuốc. Qua những ngày đến vũ trường tìm hiểu, tôi nhận thấy cuộc đời cave chẳng ai giống ai, có người vì gia đình đi làm kiếm tiền thêm, có người nghe lời bạn bè rủ rê, có người con nhà giàu nhưng đua đòi cũng đi làm cave. Đi sâu vào cuộc sống của họ, tôi cảm thấy họ đáng thương hơn là đáng trách. Diễn viên Minh Thư. - Đi ngoài đường nếu có người nói Minh Thư cave ăn chơi sa ngã kìa , chị có cảm giác gì? - Tôi không buồn mà vui và hạnh phúc nữa là khác, bởi vì tôi đã diễn thành công nhân vật Hạnh. Lúc đó mọi người chỉ biết tôi qua vai diễn Hạnh mà thôi. Tôi vui hơn khi ước nguyện trong nhiều năm đi hát của tôi sắp thành sự thật. Tôi chuẩn bị cho ra mắt album ca nhạc riêng của mình. - Chị có thể cho biết đôi nét về album này? - Đây là album mà tôi phát hành nhân dịp đón xuân Bính Tuất 2006 gồm các ca khúc như Áo cưới không màu, Xoá tên người tình, Lời nói dối muộn màng, Đêm nguyện cầu. Tôi đang quay hình cho đoạn cuối của VCD. - Con đường ca hát của chị bắt đầu như thế nào? - Tôi chính thức đi hát từ năm 2000, khi ấy tôi thành lập nhóm Sắc Màu và đi hát cho đến nay. Đi hát là niềm đam mê thứ hai của tôi. Mỗi khi đóng phim, diễn xuất xong là tôi tham gia biểu diễn ca nhạc. Tôi muốn ra mắt VCD riêng cho mình để ghi lại kỷ niệm những ngày đầu bước vào con đường ca hát.  
Am_nhac Joaquin Chacon mở màn Liên hoan nhạc jazz châu Âu Một đêm diễn chuyên nghiệp mang phong cách cổ điển, dù chưa thực sự làm nức lòng người yêu jazz nhưng cũng đủ nhiệt để mở màn cho Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần 5. Nhóm ngũ tấu Joaquin Chacon gồm 5 thành viên đến từ nhiều quốc gia, cùng đam mê và chơi jazz chuyên nghiệp. Rạp Công Nhân (Hà Nội) tối qua hầu như kín chỗ, một tín hiệu vui cho liên hoan năm nay, khác hẳn với những đêm diễn được tổ chức năm 2004. Tuy thế, số lượng khách nước ngoài chiếm đa số cũng chứng tỏ công chúng Việt Nam vẫn chưa thực sự muốn được thích nghi với văn hóa nhạc jazz, dù điều kiện tiếp cận không quá khó khăn khi giá vé chỉ dừng ở mức 50.000 đồng. Bản nhạc đầu tiên, Joaquin Chacon biểu diễn có vẻ chưa thực hợp rơ . Bản chất của jazz là ngẫu hứng bản năng bên cạnh sự điêu luyện và bản lĩnh âm nhạc của từng nghệ sĩ. Ngũ tấu Joaquin có sự điêu luyện, nhưng phần phiêu thì chưa nhiều. Sự chặt chẽ theo quy luật ngắt, mở ở mỗi chốt đã đóng Joaquin Chacon vào khung phong cách jazz cổ điển, thiên nhiều về kỹ thuật mà bỏ qua phần ngẫu hứng cần thiết. Nhưng càng về sau, khi sức nóng của sân khấu dần thấm, các nghệ sĩ càng chứng tỏ bản năng jazz của mình qua mỗi đoạn solo. Chơi hay nhất đêm qua phải kể đến nghệ sĩ piano Ben Besiakov, thành viên đến từ Đan Mạch. Tiếng đàn của anh bay bổng, sáng tạo, và đôi khi xuất thần không ngờ. Cách anh phiêu trên sân khấu đã khiến khán giả phía dưới không ngớt vỗ tay. Kế đến là Sigurd Ulveseth, người Nauy chơi bass. Chỉ có một phần độc tấu, nhưng Sigurd đã thuyết phục người yêu jazz bằng sự ngẫu hứng điêu luyện. Đôi tay dẻo dai điều khiển những dây đàn đi tới nguồn cảm xúc khi mạnh mẽ, lúc mềm mại, như hình ảnh đồ thị lên xuống bất quy luật. Trưởng nhóm Joaquin Chacon với cây guitar đã mang đến một không gian tràn ngập những âm thanh dìu dặt, lãng mạn, trái ngược hẳn với Dejan Terzic - tay trống đến từ Croatia - sôi động với những đoạn solo hứng khởi. Một tiếng rưỡi cho đêm mở màn Liên hoan nhạc jazz. Chưa thật xuất sắc, nhưng những gì mà Joaquin Chacon trình diễn tối qua cũng là một phần văn hóa mà công chúng Việt Nam đang hướng tới.  
Am_nhac Cuộc hội ngộ Việt - Hàn trong đêm nhạc Gugak Lễ hội nhạc phim Gugak 2005 Hàn Quốc, diễn ra đêm qua tại Dinh Thống Nhất TP HCM nhân kỷ niệm 13 năm thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước, thực sự là đêm hội ngộ sôi động, thú vị giữa xứ sở của chiếc áo dài và đất nước của món kim chi. Đêm hội mở màn bằng tiết mục Ogomu - 5 vũ điệu trống. Các nữ nghệ sĩ trong chiếc áo hanbok truyền thống đã khiến khán giả trầm trồ thán phục trước những điệu múa linh hoạt, uyển chuyển, biểu hiện sức mạnh và lòng can đảm của những chiến binh Hàn Quốc. Nghệ sĩ đánh trống Kang Sun II và nữ ca sĩ Park Ae Ri qua bài hát nổi tiếng Chunhyanga, giới thiệu đến khán giả Việt làn điệu nhạc truyền thống Pansori mang âm hưởng anh hùng ca Hàn Quốc đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Nhóm nhạc Ca Dao dân gian Việt Nam bằng những nhạc cụ Việt thể hiện tuyệt vời bản Ohnara, bài hát chính trong bộ phim Nàng Dae Jang Gum. Ca sĩ Mỹ Linh trữ tình và da diết trong hai ca khúc nhạc Hàn lời Việt và một bài hát tiếng Hàn Sửa lại lớp trang điểm.Đây là ca khúc Mỹ Linh đã trình bày rất thành công trước hơn 10.000 khán giả tại thành phố Pusan trong chương trình chào mừng hội nghị APEC. Ba bài hát của Mỹ Linh nhận được những tràng pháo tay nồng nhiệt từ khán giả, cô MC Hàn Quốc đã phải thốt lên: Nghe cô ấy hát hay và chuẩn như người Hàn Quốc vậy! . Để đáp lại, nhóm hát tam ca sinh ba IS cũng làm mọi người ồ lên thích thú khi hát 2 bài lý (Lý đất giồng và Lý bòn bon) của Việt Nam rất dễ thương. Còn Defconn, nghệ sĩ hip hop nổi tiếng Hàn Quốc, đã khuấy động khán giả với bài hát nói vui nhộnCheer up, Mr.Fat(Cười lên đi Ngài mập).  Các nghệ sĩ xứ Hàn rất thân thiện, cởi mở và biết cách lấy lòng khán giả Việt. Xin chào Việt Nam! , Cám ơn các bạn! là hai câu tiếng Việt quen thuộc mà nghệ sĩ nào cũng thích nói. Cô MC Hàn Quốc duyên dáng lần đầu tiên đến đất nước hình chữ S cũng nói rất sõi vài câu tiếng Việt. Đặc biệt, qua đoạn phim quay trước, tài tử nổi tiếng Jang Dong Gun và nữ diễn viên xinh đẹp Kim Jung Eun đã gửi những lời chào thân ái đến Việt Nam. Đêm hội kết thúc bằng màn trình diễn trang phục truyền thống của các nhân vật trong bộ phim Nàng Dae Jang Gum.  
Am_nhac Chung kết Sao Mai dân gian đã có đốm sáng Trần Quang Hào, thí sinh đứng đầu chung kết miền Trung dòng dân gian, tối qua tiếp tục giành vinh quang khi đạt số điểm đáng mơ ước 9,82 vòng chung kết toàn quốc. Nguyễn Thanh Yên, đồng hương với Quang Hào đứng ngay sau danh sách với điểm số 9,76. Người cuối cùng được bước chung chiến hào với hai chàng trai miền Trung gió Lào cát trắng là thí sinh Nguyễn Thị Tân Nhàn (SBD 08). Vòng chung kết miền Bắc, cô gái đến từ vùng quê chiêm trũng Hà Nam đã thể hiện một lối hát rất thuyết phục người nghe khi thể hiện Xa khơi (Nguyễn Tài Tuệ). Mang dáng dấp đàn chị Anh Thơ từ cách chọn ca khúc đến cách nhả chữ, nhưng Tân Nhàn đã cố gắng hết sức để mang đến cảm xúc tươi mới, trẻ trung hơn cho phần thi của mình. Tuy nhiên tối qua, thí sinh mang số báo danh 08 này chưa thực sự bộc lộ hết khả năng khi lựa chọn Người con gái sông La (nhạc Doãn Nho, thơ Phương Thùy). Kỹ thuật xử lý ca khúc khá nhuần nhuyễn, cảm xúc mềm mại, nữ tính nhưng thiếu hẳn sự quyết đoán, mạnh mẽ cần thiết phải có khi thể hiện Người con gái sông La, vì thế Tân Nhàn chỉ đứng thứ 3 trong số 8 thí sinh dự thi tối qua. Nguyễn Thanh Yên (SBD 13), người đã khiến công chúng sửng sốt khi đăng ký Sông Lô chiều cuối năm (tác giả Minh Quang) vào phần thi dân gian vòng chung kết miền Trung, đã bứt phá với Tiếng đàn bầu (thơ Lữ Giang, nhạc Nguyễn Đình Phúc) đêm qua. Dù ở vòng ngoài Thanh Yên đã lựa chọn sai, nhưng sự có mặt của anh ở chung kết toàn quốc đã khiến người yêu nhạc gật đầu hài lòng. Bản phối Tiếng đàn bầu trong phần thi của Thanh Yên mang tiết tấu hơi chậm so với những bản phối quen thuộc đã trình làng trước đó, kéo theo lối nhả chữ hơi có phần dãi , nhưng cảm xúc tự nhiên và giọng ca mượt mà, ổn định đã giúp anh che đi khuyết điểm, mang về số điểm 9,76, đứng thứ hai trong 3 người vào chung kết toàn quốc dòng thi dân gian. Ngay sau phần thi áp lực của Thanh Yên, Trần Quang Hào (SBD 14), chàng trai đến từ Quảng Nam đã quyết định gạt qua tâm lý thi thố để tự tin trình diễn trước công chúng một lối hát tinh tế đầy cảm xúc với Mái đình làng biển (Nguyễn Cường). Nếu ở vòng chung kết miền, Quang Hào còn bị phô khi lựa chọn cũng ca khúc mang âm hưởng ca trù Một thoáng Tây Hồ(Phó Đức Phương) thì đêm qua, chất giọng khỏe, sáng, cộng với tâm trạng thoải mái đã mang về cho Quang Hào kết quả cao không ngờ. 9,82 là số điểm ban giám khảo giành cho sự tự tin, chuyên nghiệp và làm chủ sân khấu của thí sinh số 14. Anh trở thành người sở hữu số điểm cao nhất dòng dân gian suốt từ vòng đầu tới giờ. Với sự đánh giá khá nặng tay của hội đồng ban giám khảo gồm nhạc sĩ An Thuyên, nhạc sĩ Phó Đức Phương, nhạc sĩ Trương Tuyết Mai, NSND Thanh Hoa và NSƯT Trung Đức, điểm số của Quang Hào đêm qua là ngọn lửa hy vọng lớn cho anh bước vào cuộc chiến ở vòng trong. Như vậy, danh sách thí sinh bước vào vòng chung kết toàn quốc dòng dân gian đã được ghi tên, một đại diện miền Bắc và hai đại diện miền Trung. Tiếc cho Trần Thị Mỹ Hạnh, cô gái để lại nhiều ấn tượng đẹp khi chung thủy với dòng ca khúc mang âm hưởng dân ca Chăm, hôm qua đã không thật nổi bật. Trái táo, một ca khúc hay của tác giả Thanh Bình đã không giúp cho Mỹ Hạnh một chỗ vào chung kết toàn quốc, dù cũng với ca khúc của tác giả này, Mỹ Hạnh đã giành số điểm cao nhất miền Nam khi thể hiện RoYa yêu thương. Giọng hát còn nhiều sơ suất, non và ít kỹ thuật dù đầy đặn cảm xúc đã không thuyết phục được ban giám khảo. Hạnh bị loại với số điểm 9,44. Sau 1 tuần nữa, 9 thí sinh cả 3 dòng thính phòng cổ điển, dân gian và nhạc nhẹ sẽ đấu trực tiếp ở vòng cuối cùng, diễn ra vào 17/12. Danh sách thí sinh vào chung kết toàn quốc thể loại dân gian: 1. Trần Quang Hào - SBD 142. Nguyễn Thanh Yên - SBD 133. Nguyễn Thị Tân Nhàn - SBD 08 Bảo Lê  
Am_nhac Nguyên Vũ không sợ nguy hiểm cống hiến tiết mục hay Quả thật không sai khi nói thương trường như chiến trường . Lúc đầu hợp tác thì họ trọng dụng mình, nhưng khi đụng chạm tới quyền lợi mỗi người thì nhiều chuyện phát sinh , Nguyên Vũ nói về lý do anh rời bỏ chức danh giám đốc công ty giải trí Nhạc Xanh. - Anh bị chê nhiều trong vai trò MC của gameshow Hát với ngôi sao cùng Yến Trang. Anh định tiếp tục công việc này đến khi nào? - Thời gian đầu, tôi cũng nhận được nhiều lời phê bình, nhưng vì cả tôi và Yến Trang đều là ca sĩ, hát nhiều hơn nói nên còn thiếu kinh nghiệm. Tôi đã tiếp thu và nỗ lực rất nhiều. Thật ra, hình ảnh MC vừa nói vừa diễn như thế còn hơi mới so với Việt Nam chúng ta. Chương trình gốc của nước ngoài, MC còn pha trò quậy hơn tôi rất nhiều. Tôi sẽ tham gia gameshow này cho đến khi hết hợp đồng thì thôi. Ca sĩ Nguyên Vũ và Hồ Ngọc Hà. Ảnh: Thành Nguyễn - Tại sao anh lại chọn cover 2 ca khúc đang rất ăn khách Vầng trăng khóc và Mộng thuỷ tinh của Nhật Tinh Anh và Khánh Ngọc? - Phải khẳng định rằng đây là hai ca khúc nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung viết cho tôi rất lâu rồi. Nhưng vì quá bận nên tôi không kịp ra album giới thiệu trước đến khán giả. Hai bài có từ khi tôi còn trong công ty Nhạc Xanh, tôi nhờ một người trong công ty ký độc quyền giùm ca khúc, vậy mà không hiểu sao khi ra khỏi công ty, hai bài đó lại được thể hiện qua hai ca sĩ mới gia nhập. Tôi rất buồn khi bị mọi người hiểu lầm. Cũng đã có sự so sánh ở đây. Đa số mọi người nói tôi hát bài này tình cảm hơn và ngay cả nhạc sĩ cũng nói tôi hát đúng với tinh thần ca khúc hơn. Điều quan trọng không phải là đón nhận, mà họ đã biết cách tiếp thị nó tài tình. - Có thông tin cho rằng, vai Đạt trong phim Ảo ảnh là Nguyên Vũ bị Hứa Vĩ Văn giật. Thực hư chuyện này thế nào? - Điều này tôi thấy thật buồn cười. Tôi đã nghiên cứu kịch bản trước nhưng thấy vai này không hợp với mình và quá phi lý. Ở Việt Nam không có lý do gì mà ca sĩ nam không thể nổi tiếng và được yêu thích mà lại phải đi giả gái. Hứa Vĩ Văn cũng biết tôi là người đã trả lại kịch bản. Khi Văn nhận lời tôi cũng đã khuyên hãy suy nghĩ kỹ khi nhận vai này. Và khi phim phát sóng, ai cũng nói tôi quá hên khi từ chối. Vai Đạt đã gây không ít phản cảm. Tôi vừa quay xong phim Dollars trắng, còn một bộ phim về nhà báo, tôi cũng đang lưỡng lự xem có nên tham gia. - Một thời, có nhiều tin đồn về giới tính của các nam ca sĩ, trong đó có anh. Anh muốn nói gì về điều này? - Không có gì phải thanh minh cả. Thời gian đã trả lời mọi thứ. Trước đây, tôi đã đi sai về thời trang. Những người thiết kế trang phục cho tôi có kết nhiều hạt đá, pha lê nên nhìn có vẻ hơi nữ tính. Tôi đã rút kinh nghiệm và dẹp hết những trang phục đó. Bây giờ tôi tự thiết kế cho mình, ít khi nhờ đến nhà thiết kế. - Nguyên Vũ đã hết thời nên mới phải làm những chiêu như đu dây, dắt ngựa lên sân khấu... trong các chương trình Giai điệu tình yêu để thu hút sự chú ý của mọi người. Anh nghĩ sao về ý kiến này? - Thời gian này, tôi cũng muốn kết hợp âm nhạc và những tiết mục bên xiếc. Họ làm được thì tại sao mình không thử. Những tiết mục ấy, tôi đã tập luyện rất công phu. Có hôm từ 11h trưa cho tới 3h chiều. Thu hút sự chú ý của mọi người thì có nhiều cách lắm, không nhất thiết phải mạo hiểm như thế. Khi tôi quyết định đu dây, nhiều người đã ngăn cản, nói lỡ dây đứt thì sao. Tôi chỉ muốn cống hiến cho khán giả những tiết mục hay nhất. - Anh từng làm phó giám đốc công ty Nhạc Xanh. Tại sao anh lại xin thôi việc? - Vì có nhiều chuyện không hay xảy ra. Thời gian này, tôi khá bận rộn nên có lẽ chỉ tập trung lo cho mình trước, còn trong tương lai biết đâu sẽ lại giúp đỡ một nhóm nhạc mới.  
Am_nhac Việt Anh mãi lơ đãng như dòng sông Cứ đến độ thu về, nhạc sĩ trẻ Việt Anh từ New Zealand lại có một chuyến ra Hà Nội sau khi dừng chân với bạn bè ở TP HCM. Hà Nội và mùa thu từng ngày vẫn theo suốt bên anh. Lặng lẽ cười, lặng lẽ sống, tác giả của Dòng sông lơ đãng , Không còn mùa thu ... mãi coi mình lơ đãng như dòng sông. - Ở New Zealand, đời sống của anh thế nào? - Ban ngày, tôi đi học ở khoa Sáng tác Đại học tổng hợp Auckland, tối về thì... chạy bàn ở một nhà hàng để nhìn mọi người... uống rượu. - Bên này, các nhạc sĩ trẻ khác đang ăn nên làm ra , lại nổi tiếng. Với tên tuổi của Việt Anh và gia đình (bố là NSND Việt Cường, mẹ là NSƯT Kim Quy), sao anh lại chọn con đường cực nhọc thế? - Tôi vốn rất ngại sống bằng hào quang và trên mặt báo. Bố mẹ rất thương nhưng tôi muốn tự mình chịu trách nhiệm với bản thân. Đôi khi ngẫm nghĩ cũng thấy hay hay cho cái nghề chạy bàn. Có lần gặp một ông khách thấy mình hiền hiền liền mời lia lịa, đến khi say thì chẳng biết thằng vừa cụng ly là ai. - Lúc đó anh nghĩ gì? - Tôi nghĩ về những người bạn. Tôi có những người bạn uống với nhau bằng một tình bạn chân tình mà tôi rất trân trọng. - Còn chuyện sáng tác thì sao? - Năm trước khi về Việt Nam, tôi đã sáng tác được 4 bài và thực hiện được 2 album cho các ca sĩ Quang Dũng và Nghi Văn. Còn năm nay, thật lòng mà nói tâm trí của tôi vẫn ở đâu đâu, chỉ muốn dành trọn thời gian cho những người thương yêu mình nhất. Ở bên đó tôi cũng có sáng tác, nhưng cũng chỉ là những hoài niệm về tình cảm cá nhân. Có lẽ tôi mãi sẽ là một dòng sông lơ đãng chứ không thể là một người hiện đại được - dù ngay cả trong sáng tác. - ...Và nỗi đau rớt trong lòng đêm vắng - nỗi đau ta nhận riêng mình (lời ca khúc Dòng sông lơ đãng ), người trẻ mà có một niềm riêng như thế phải chăng anh có nhiều nỗi buồn không phải ai cũng hiểu? - Những người sống tình cảm ai cũng có niềm riêng. Tôi cũng là người như thế. Tôi được đón nhận rất nhiều tình cảm, nhưng không muốn làm tổn thương ai, thôi thì hãy sống bằng nỗi cô đơn của mình vậy. - Nghe anh nói, nhiều người liên tưởng đến những phát biểu của ca sĩ Nghi Văn về tình cảm của hai người. Mối quan hệ đó ra sao? - Mỗi người hiểu chính mình, đó là những gì tôi muốn nói đến tình cảm của tôi và Nghi Văn. Tôi cũng mong đừng ai khơi điều này nữa vì Nghi Văn còn có con đường phía trước và tôi cũng còn quá nhiều việc phải làm, chuyện tình cảm hãy để thời gian trả lời. - Anh nghĩ sao về những lời mời của các hãng thu âm, các chương trình ca nhạc, đài truyền hình? - Tôi được đài truyền hình mời tham gia chương trình Con đường âm nhạc cùng nhạc sĩ Đức Trí. Một phòng trà ở TP HCM cũng muốn làm một chương trình riêng giới thiệu ca khúc của tôi, cùng một số lời mời hòa âm và biên tập album. Tôi sẽ sắp xếp thời gian để trở lại với khán giả yêu mến. - Dư luận đang xì xèo về ca khúc Đêm nằm mơ phố của anh, được ca sĩ Thu Phương hát và làm chủ đề album của cô ấy ở hải ngoại. Anh nghĩ sao về điều đó? - Ca khúc Đêm nằm mơ phố tôi sáng tác từ năm 2000, tặng những người bạn thường ngồi với nhau tại một quán quen ở Sài Gòn, sau đó Nghi Văn đã hát và chọn ca khúc này làm video clip (đạo diễn Nguyễn Quang Dũng thực hiện), được giải tại cuộc bình chọn VTV - Bài hát tôi yêu. Năm rồi, ca sĩ Quang Dũng cũng hát ca khúc này trong album của Quang Dũng. Việc Thu Phương chọn ca khúc là việc riêng của cô ấy, vì trước khi ở lại Mỹ thì cô ấy đã hát bài này. - Việc học hành, sinh hoạt văn nghệ của anh ở New Zealand như thế nào? - Tôi chọn New Zealand và Đại học tổng hợp Auckland để du học vì nơi đây rất phù hợp với điều kiện học hành của sinh viên Việt Nam, nhất là với tôi. Sự trong lành của thiên nhiên nơi đây cũng là một cảm xúc để tôi sáng tác. Thỉnh thoảng, du học sinh và bà con Việt kiều ở đây tổ chức những đêm văn nghệ. Những đêm này vui lắm, ai cũng xắn tay áo, người lo dựng sân khấu, người lo phông màn, người lo thức ăn để rồi cùng hát với nhau suốt đêm và để cùng nhớ về Việt Nam...  
Am_nhac Hồ Ngọc Hà nhận mình thẳng thắn như đàn ông Vừa cầm lọ nước sơn quét qua quét lại các móng chân của mình, Hồ Ngọc Hà vừa gật gù theo điệu nhạc của ca khúc Từng ngày dài được remix lại theo chất swing (jazz pop, biểu diễn kết hợp vũ đạo và diễn kịch) với vẻ hài lòng. Từ khi chuyển sang lĩnh vực ca hát, đây là những lúc thư giãn hiếm hoi của chị. Mọi người ai nấy ngạc nhiên khi thấy không gian ưu tiên trong căn nhà trọ không rộng lắm của Hà lại dành cho nhà bếp. Không ai nghĩ người nổi tiếng, sống độc thân như chị lại có thể nấu nướng, làm bếp mỗi ngày. Hà bảo: Biết sao được vì nếu một ngày không có cơm, tôi sẽ chết ngay. Cả những ngày xuất ngoại lưu diễn, trong khi bạn bè đồng nghiệp tỏ ra thú vị với các món ăn Tây thì tôi lại chạy vòng vòng tìm khu người Việt sinh sống để được ăn cơm. Hơn 3 năm trụ lại mảnh đất đô thị ồn ã, điều mà Hà thích thú nhất là những buổi chiều Sài Gòn có mưa. Những lúc ấy, Hà chạy xe vòng qua các ngả đường để được ngắm mưa rơi, được tận hưởng cảm giác giọt mưa làm ướt tóc và mặt mình. Đây là những lúc Hà cảm thấy thanh thản nhất, bởi bao nhiêu phiền muộn đều được mưa gội sạch cả . Hà nói, so với nghề người mẫu thời trang, nghiệp ca hát đòi hỏi đầu tư công sức và thời gian hơn rất nhiều. Lắm lúc, Hà không có cả thời gian để ăn, mắt mũi cứ thâm quầng vì thức khuya. Nhưng Tôi không có sự lựa chọn nào khác. Ca hát là niềm đam mê từ nhỏ của tôi và theo nghiệp hát cũng là cách để tôi chinh phục chính mình , chị tâm sự. Với lòng quyết tâm ấy, năm qua cũng là năm Hồ Ngọc Hà khẳng định được vị trí trong làng nhạc, ấn tượng với phong cách RB sôi động và cá tính. Mới đây trong buổi ra mắt album mới Và em đã yêu, có một khán giả đến xin chữ ký vào chiếc đĩa chép (đĩa lậu), Hà đã thẳng thắn từ chối ký tặng. Dẫu biết những người không hiểu chuyện sẽ cho rằng mình thế này thế khác, nhưng nếu làm hài lòng khán giả mà mình không cảm thấy vui thì chẳng nên làm việc ấy. Hơn nữa, nếu ký tặng khán giả trên chiếc đĩa chép cũng đồng nghĩa với việc tôi cổ vũ cho việc in sang đĩa lậu , Hà giải thích. Bù lại, chị đã tặng cho khán giả này một đĩa gốc có kèm theo chữ ký nóng hổi của mình. Hà tự nhận: Tính tình tôi quá thẳng thắn, nên lúc nào cũng sang sảng như đàn ông.  
Am_nhac Thu Minh thận trọng hơn trong tình yêu Tóc ngắn. Váy ngắn. Linh hoạt. Bộc trực. Đó là hình ảnh của một Thu Minh đời thường, ấn tượng và luôn thẳng thắn trong cách nói chuyện. - Chị nghĩ sao khi khi công chúng đánh giá chị đã không tiến được bao xa sau 12 năm đoạt giải Tiếng hát Truyền hình TP HCM? - Với tôi, giải thưởng từ cuộc thi đó là tấm vé thông hành để vào nghề. Việc tồn tại được hay không, nổi tiếng cỡ nào còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố khách quan, chủ quan khác. Tôi tự thấy mình sau mười mấy năm đi hát, nhìn lên có thể không bằng ai, nhưng nhìn xuống& . Nói như vậy không có nghĩa là tôi tự bằng lòng với chính mình, nhưng chí ít thì tôi cũng có chỗ đứng nhất định, và có lượng khán giả yêu mến trong dòng nhạc trữ tình. Trong khi một số giải nhất Tiếng hát Truyền hình trước và sau tôi hiện ít thấy đi hát, liệu tôi còn có thể đòi hỏi gì hơn? - Đi hát đã lâu, chị quan niệm như thế nào về chuyện được - mất của nữ ca sĩ? - Ai bảo tôi hèn, tôi chịu chứ không chấp nhận đánh đổi nhân cách để được nổi tiếng hơn, thành ngôi sao, diva hay những mỹ từ khác dành cho nghệ sĩ. Vì tôi biết, cái gì cũng có cái giá của nó. Đã có lần trong hậu trường một sân khấu, tôi không biết nên cười hay nên khóc khi nghe bầu show réo gọi một nữ ca sĩ trẻ: Em đến mau đi, tên em là để bán vé đấy . Bản thân tôi tự thấy mình sau này được khán giả biết tới nhiều hơn, thu nhập tốt hơn, thì cũng có nhiều nỗi buồn hơn. Cho nên tôi nghĩ điều quan trọng là mình có cố gắng, có thực lực. Chứ là ca sĩ ngôi sao, cát-xê cao ngất trời chưa chắc đã vui. - Trong làng âm nhạc, chị nể ai? - Tôi nể những ca sĩ rút ruột ra mà hát , như Phương Thanh, Đàm Vĩnh Hưng. Khán giả khi nghe họ hát, có thể cảm nhận rằng ca sĩ đang dốc hết lòng vào lời ca, tiếng hát. Tôi cũng nhìn vào chị Cẩm Vân để thấy rằng, mình phải rèn luyện để có sức bền, để khi không còn trẻ, bước ra sân khấu vẫn được khán giả trân trọng, đón chờ. - Trong một số chương trình ca nhạc được truyền hình trực tiếp, có khi người ta thấy Thu Minh hát& dở quá. Chị thanh minh cho chuyện đó thế nào? - Không phải là thanh minh, nhưng tôi muốn nói lại cho rõ. Tôi từng nhận lãnh thương đau vì ngoan cố hát thật, trong lúc những ca sĩ trước và sau tôi trong chương trình đều& nhép, cho ra âm thanh đầy đặn. Đến phiên tôi, người phụ trách âm thanh chưa chỉnh âm kịp, và tôi bỗng dưng trở thành anh hùng chết đứng giữa trận tiền như cách ví von của các bạn tôi. Vì thế tôi rất sợ phải hát ngay sau một người& nhép. - Tham gia đóng phim, về khoản này, có vẻ chị đã đi sau các bạn ca sĩ Lam Trường, Nguyễn Phi Hùng, Phương Thanh& Chị nghĩ sao mà đá lộn sân ? - Tôi nhận lời đóng một vai phụ trong phim Tình yêu còn mãi vì thấy thích nhân vật này, chứ không đặt nhiều hy vọng sẽ có thêm danh xưng diễn viên . Chỉ đơn giản là tôi thích thử thách mình trong một vai trò mới. - Chuyện tình duyên của chị đứng bên con đường ca hát mang màu sắc thế nào? - Tôi đã trải qua hai mối tình. Lúc trước tôi yêu rất cảm tính, cộng với bản tính nhạy cảm của người nghệ sĩ nên chịu nhiều khổ đau. Còn bây giờ, tôi đã thận trọng hơn. Trong chuyện tình duyên, tôi tin vào duyên số. Với tôi, một người hạnh phúc nhất là khi có được một tình yêu trọn vẹn trong cuộc đời.  
Am_nhac Hồng Ngọc sẵn sàng đến bất cứ đâu có người Việt Gặp mắt nai một ngày trước khi bắt đầu chuyến lưu diễn giữa tháng 11, Hồng Ngọc bảo, nếu tính luôn kế hoạch lưu diễn một lần nữa vào dịp Giáng sinh, thì năm nay có tới 7 lần Ngọc sang Mỹ diễn. - Năm qua vì lý do gì mà chị không diễn nhiều ở Việt Nam? - Nhạc Việt năm qua trầm lắng khác thường cả về ca sĩ lẫn ca khúc. Và tôi muốn thay đổi không khí bằng một thị trường mới với những chuyến lưu diễn... - Nhưng như thế, chị sẽ bỏ quên khán giả trong nước. Chị thanh minh thế nào đây? - Ở bất cứ nơi đâu có khán giả người Việt, tôi đều sẵn sàng đến đó để hát. Nhưng không gian lớn nhất vẫn chính là Việt Nam, nơi mình sinh ra, có bố mẹ, gia đình, bạn bè... Và nói gì thì nói, bạn có được yêu thích ở Việt Nam thì khán giả ở hải ngoại mới biết đến. - Cát-xê cho mỗi chuyến lưu diễn nước ngoài so với Việt Nam khác nhau những gì? - Ở Mỹ cuối tuần mới có show, trong khi ở Việt Nam thì gần như diễn suốt. Tính đi tính lại, cát-xê diễn cũng xêm xêm nhau thôi. - Bận rộn là vậy nhưng chị vẫn tung ra album vol.4 Em về mới đây. Chị lấy đâu ra thời gian vậy? - Album là một bước để tôi thay đổi. Một năm trước Hồng Ngọc phá phách bao nhiêu thì với Em về Hồng Ngọc trở nên dịu dàng, đằm thắm và chững chạc hơn bấy nhiêu. Tôi đã mất 1 năm chuẩn bị và ghi âm album chỉ trong 1 tháng. Riêng dòng nhạc hip hop mãi vẫn ở trong trái tim tôi. - Sau Mắt nai cha cha cha , Vùng trời bình yên , chị vẫn chưa có được bài hit mới. Vì sao thế? - Tôi không phủ nhận hai ca khúc ấy vẫn còn sức hút rất lớn mỗi khi tôi ra sân khấu trình diễn. Nhưng để đến được với khán giả, hai ca khúc cũng phải mất 2 năm từ 2000 đến 2002. Giờ đây, những Chuyện thường tình thế thôi, Tin nhắn của anh, Em về cũng cần phải có thời gian... Nhưng cũng phải nhìn nhận một điều, khán giả bây giờ ngày càng khó tính hơn rất nhiều. - 10 năm bước vào nghề của Hồng Ngọc cũng là một chặng đường dài. Quay lại nhìn, chị thấy thế nào? - Trong những tháng ngày đầu tiên đi hát (từ 1996 đến năm 2000), trong suy nghĩ của tôi chỉ là hát kiếm tiền trang trải cuộc sống. Sau đó nhờ những đồng nghiệp như anh Đàm Vĩnh Hưng, anh Minh Nhiên... chỉ bảo, tôi đã phải năng động hơn, cố gắng vượt lên chính mình. Tôi kiếm ra tiền nhiều hơn nhưng lại có ít thời gian dành cho gia đình. Tôi yêu cái nghề này, và nếu có kiếp sau tôi vẫn sẽ muốn trở thành ca sĩ. - Hồng Ngọc của ngày xưa so với bây giờ khác thế nào? - Ngày xưa tôi mặc áo dài, để tóc dài và 80% ca khúc chọn hát là nhạc Trịnh. Có dạo tôi cắt tóc tém, nhưng nhìn lại những tấm hình đó trông xấu hoắc. Thế nên kể từ hôm nhận giải ca sĩ triển vọng Làn sóng xanh 2003, tôi để tóc dài đến giờ luôn. Mọi người bảo trông Hồng Ngọc dễ thương. - Chị nghĩ sao về một album nhạc Trịnh của riêng mình? - Tôi dự tính trong năm sau sẽ cho ra thôi. Ngoài ra, vào giữa 2006 tôi cũng phát hành 1 album DVD gồm những bài hit lâu nay và CD vol.5. - Ra album giờ đã là chuyện bình thường của ca sĩ, chị nghĩ sao khi mọi người nói chị đang bình lặng quá? - Mỗi ngày, tôi đều nhìn ra xung quanh, không phải để chiến đấu với ai mà để tự dặn mình luôn phải cố gắng. Đến hôm nay, tôi cũng đã có một chỗ đứng trong lòng khán giả và sẽ không làm điều gì hổ thẹn để đánh mất đi tình cảm quý giá ấy. Tôi cũng muốn tiến xa hơn trong nghề nghiệp nhưng xin không nói trước những điều này. Riêng trong hiện tại, tôi vẫn bước tới...  
Am_nhac Jennifer Lopez sợ cái tên J. Lo Diva này phát ốm với nghệ danh J. Lo đã trở nên quen thuộc với người hâm mộ. Cô hy vọng từ bỏ cái tên gắn liền với hình ảnh cô ca sĩ nhiều bê bối khi quyết định đổi tên cho album sắp phát hành thành Call me Jennifer. Jennifer muốn tìm lại hình ảnh thực của mình trong mắt khán giả và chôn vùi tiếng tăm mang nặng cái tôi cá nhân. Cô nói: Tôi không phải là J. Lo vì cô ấy không phải là một người có thực. Cô ấy chỉ tồn tại trong một phút vui vẻ và điên khùng. Tôi chưa bao giờ là ai khác ngoài Jennifer . Tuy nhiên, nữ ca sĩ bốc lửa này vẫn thích đặt tên album là Rebirth vì nó mang nhiều ý nghĩa hơn. Kể từ khi nổi danh trên sân khấu ca nhạc, Jennifer đã đánh mất cơ hội diễn trên sân khấu và trở thành ngôi sao điện ảnh thực thụ. Cô tiêu tốn thời gian vào những trang phục lộng lẫy và trang sức đắt tiền để trở thành ngôi sao của các bữa tiệc. Cô giải thích: Tôi biết như vậy là điên rồ. Tôi cũng giống như những phụ nữ khác, sung sướng khi được mặc quần áo đẹp và thu hút sự chú ý về mình. Khi ấy, tôi có thấy mình giống như một nàng công chúa. Nhưng tôi sớm ý thức rằng, kiểu nổi tiếng đó thật đáng sợ. Tôi chỉ muốn là một nghệ sĩ tốt, làm việc chăm chỉ, đóng phim và thu album mà thôi.  
Am_nhac Ben Yeung tham gia Giai điệu bạn bè đầu xuân Khách mời của chương trình âm nhạc Giai điệu bạn bè , được tổ chức vào 20h ngày 20/2 tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, TP HCM, là nam ca sĩ Hong Kong Ben Yeung. Ben Yeung là một nghệ sĩ đa tài. Xuất thân là một nhà biên đạo múa, nhưng anh đã gặt hái được những thành công lớn khi chuyển sang các lĩnh vực khác như điện ảnh, ca nhạc, thời trang. Hiện nay, Ben Yeung được xem là một trong 4 MC được yêu thích nhất của chương trình Najip Ali s KCTV Wow , Hong Kong. Tham gia chương trình còn có các ca sĩ như Kasim Hoàng Vũ, Ngô Thanh Vân, Ưng Hoàng Phúc, giải tư tiếng hát truyền hình TP HCM Thùy Lâm. Các ca sĩ tham gia sẽ đứng ra chủ trì cho từng chuyên mục nhỏ trong chương trình. Ngô Thanh Vân mở đầu đêm diễn với những bài hát sôi động trong chuyên mục Thể nghiệm mới , với lối đánh trống hấp dẫn mà cô từng thể hiện trong bộ phim truyền hình Rougephát trên các kênh của MTV châu Á. Kasim Hoàng Vũ sẽ là nhân vật chính của chuyên mục Giới thiệu Album mới , Ưng Hoàng Phúc với chuyên mục Ca khúc theo yêu cầu và Thùy Lâm với chuyên mục Gương mặt triển vọng .  
Am_nhac Khi các sao nam hướng tới hình ảnh gợi cảm  Không hẹn nhưng gần đây, Lê Hiếu, Minh Quân, Cao Thái Sơn... đều muốn làm mới tên tuổi bằng hình ảnh thật sexy. Sau các diva, mỗi chàng một kiểu, thi nhau... gợi cảm trong mắt khán giả hâm mộ. Ngược với hình ảnh baby kín đáo khi mới xuất hiện trong làng nhạc nhẹ Việt Nam vào năm 2001, Lê Hiếu gần đây lúc nào cũng hở nút áo . Những hình ảnh trong album mới nhất của anh là một chàng da màu đồng với bộ vest đen không cài nút. Nhiều fan nữ bày tỏ lòng hâm mộ bằng cách dán 19 tấm ảnh chụp Lê Hiếu trong những tư thế rất hot ở tất tần tật những chỗ... có thể dán. Trong hàng loạt chương trình gần đây ở TP HCM, Minh Quân vừa thở phào khi trút được 18 kg trên cơ thể cũng quyết định diện áo vest cài nút hờ , không mặc áo sơ mi bên trong. Anh khẳng định muốn gợi cảm theo kiểu... nửa kín nửa hở. Còn hoàng tử Sơn Ca Quang Vinh thì lột xác bằng cách lăm le tiếp cận những kiểu sơ mi hở ngực. Minh Quân muốn hướng đến hình ảnh gợi cảm. Nhưng sex nhất trong giới ca sĩ nam phải kể đến Đàm Vĩnh Hưng. Mr. Đàm mình trần diện hết những bộ vest cài đúng một nút đến áo thun khoét cổ sâu hoặc áo vải mỏng hơn voal . Trong một show diễn của Làn Sóng Xanh, anh còn cao hứng thấm nước cho áo dính sát vào thân người. Hàng loạt nam ca sĩ trẻ khác cũng đang hứng thú với xu hướng thời trang này. Vân Trường, Vân Quang Long, Nhật Tinh Anh, Ưng Hoàng Phúc... thường xuyên vận áo ôm sát người và quên cài 2 nút trên cùng. Mốt hơn, H.T., một nam ca sĩ chuyên trị nhạc giựt , mặc áo thun ngắn đến nỗi khi lên sân khấu một tay cầm micro, tay kia cứ nắm vạt áo kéo xuống liên tục như chị em e dè khi mặc... hở rốn. Khuynh hướng này không phải được các nam ca sĩ hay nhà thiết kế Việt Nam sáng tạo mà đa số nhập khẩu . Quang Vinh quyết chí theo đuổi khuynh hướng thời trang Hong Kong với hình ảnh Quách Phú Thành, Cổ Thiên Lạc... Anh khẳng định: Có một chút gợi cảm cũng hay hay . Minh Quân thì thú nhận mình muốn theo đúng style của các diễn viên Hàn Quốc. Vân Trường sexy theo cách tạo một làn da rám nắng kiểu... châu Phi. Còn Lê Hiếu không ngần ngại: Tôi muốn tạo dựng một hình ảnh khỏe mạnh, nam tính giống như những ngôi sao Nhật Bản, họ rất quyến rũ trong những trang phục hơi sexy . Để theo phong cách Nhật, Lê Hiếu kể anh không dám bỏ tập thể dục ngày nào trong thời gian hơn 2 năm, đã vậy phải luôn tuân thủ đúng nguyên tắc không quá lép cũng không quá cơ bắp . Minh Quân thì quyết tâm còn cao hơn khi trong tình trạng thừa mỡ trước đây. Anh ăn toàn trái cây và uống nước. Trong thời gian đầu không còn sức để đi lại , răng khểnh kể lại. Quang Vinh cũng thích hở . Vân Trường mới là người được bạn bè trong giới nghệ sĩ nể hơn cả khi ngày nào cũng luyện tạ và phơi nắng. Bây giờ thay vào hình ảnh của chàng ca sĩ hát Chân tình lúc nào cũng kín bưng , áo bỏ trong quần, là một Vân Trường mát mẻ mọi nơi mọi lúc với làn da màu đồng rắn rỏi. Vất vả là thế nhưng không phải lúc nào các chàng cũng có dịp trổ hết mình khi xuất hiện trước công chúng. Sau sự cố Quách Thành Danh khoe quần lót và bị cấm phát hành album đã hoàn thành, Minh Thuận bị báo chí liên tục hỏi thăm vì chỉ khoác độc một mảnh vải trên người để chụp hình trong album Chàng trai Bắc Kinh trở lại; hình ảnh sexy của nam ca sĩ trẻ trong những album cũng có phần e dè, cẩn thận hơn. Lê Hiếu khẳng định nguyên tắc đầu tiên khi diện là không quá lố lăng . Anh nói: Tôi thích thu hút bằng hình ảnh nam tính thay vì gợi cảm theo những ý nghĩa khác . Minh Quân dù thích thú với những hình ảnh mới của mình nhưng cũng không quên: Nam giới chỉ nên có những trang phục hở trong một giới hạn nhất định và không phải... chỗ nào cũng khoe. Gần đây cách nhìn của người Việt Nam đã thoáng hơn, tuy nhiên nếu hở quá thì rất phản cảm . Nhà thiết kế Công Trí, người được xem là số một trong việc thực hiện trang phục cho ca sĩ hiện nay, cũng tán đồng với những điều này. Anh nói: Nam hay nữ đều có thể gợi cảm cả nhưng phải chính đáng . Theo anh, đúng thuần phong mỹ tục, người Việt Nam chỉ có thể chấp nhận sexy trong một giới hạn nhất định, không thể quá tự do kiểu Tây. Những bộ xẻ, khoe tứ phía rất dễ làm người khác dị ứng , Công Trí nói. Anh còn dành cho những chàng thích diện hở một lời khuyên: Dù sao nữ mới là giới... càng hở càng đẹp .  
Am_nhac Chân dung Bảo Phúc qua Dòng sông lặng trôi Tác giả của Mê khúc , Gót hồng ... sẽ được vẽ chân dung qua đêm nhạc mang tên Dòng sông lặng trôi . Dù mới dừng ở những nét phác họa, nhưng đạo diễn Thành Long hy vọng Con đường âm nhạc số 7 sẽ mang đến một hình ảnh cụ thể hơn về người nhạc sĩ đa tài này. Không có nhiều nhạc phẩm, nhưng nhạc sĩ Bảo Phúc lại sở hữu kho kiến thức khá lớn về hòa âm phối khí và những ca khúc trong phim. Người đàn ông vẻ ngoài hiền khô này còn chơi được nhiều loại nhạc cụ, piano, guitar, trống..., dàn dựng sân khấu từ không chuyên đến chuyên nghiệp, và có giọng hát thiên phú. Những ưu điểm này đã khiến êkíp thực hiện Con đường âm nhạc quyết định xây dựng chương trình dành riêng cho Bảo Phúc, và đặt tên bằng một tác phẩm của ông Dòng sông lặng trôi. Thừa nhận không phải nhân vật nào bước vào Con đường âm nhạc cũng được xây dựng nên một chân dung hoàn chỉnh, nhưng đạo diễn Thành Long cho biết, anh sẽ cố gắng để thực hiện các đêm nhạc với khía cạnh đặc biệt nhất, nổi bật nhất trong cuộc đời mỗi nhân vật. Với Bảo Phúc, điểm ghi nhận suốt quãng đường làm nghệ thuật của ông là những thành tựu về hòa âm phối khí cùng series ca khúc viết cho phim mà sau này, rất nhiều bài trong đó trở thành hit: Những nẻo đường phù sa, Dòng sông không trở lại... Dù có riêng một vị trí vững vàng trong lĩnh vực phối khí, nhưng kho tác phẩm của Bảo Phúc không nhiều nếu đem so với những người chuyên viết ca khúc như Thanh Tùng, Nguyễn Cường, Phó Đức Phương. Vì lý do này, đạo diễn Thành Long đã chọn cách thể hiện Dòng sông lặng trôi dung dị, mộc mạc và gần gũi với công chúng hơn so với Suối Mơ -đêm nhạc Văn Cao, từ trang trí sân khấu tới lựa chọn ca khúc. Để gắn kết thêm mối dây với khán giả, và cũng là một chiêu khẳng định thế mạnh, trong đêm nhạc, nhạc sĩ Bảo Phúc sẽ trình diễn màn hát chung và đệm đàn cùng dàn ca sĩ. Theo tiết lộ của đạo diễn chương trình, Dòng sông lặng trôi sẽ được mở màn với một hình ảnh mới, khác hoàn toàn với những gì công chúng vẫn hình dung về nhạc sĩ Bảo Phúc. Màn trống hội dân tộc cùng dàn đồng ca thiếu nhi gồm 30 người, do chính Bảo Phúc trực tiếp dàn dựng là lời chào của ông dành cho khán giả. Cây nhà lá vườn, sở trường của nhân vật chính sẽ được khai thác triệt để nhằm khẳng định vị thế và tài năng của ông trong làng nhạc Việt. Danh sách ca sĩ tham dự Con đường âm nhạc số 7 có nhiều thay đổi so với dự định ban đầu. Lam Trường, Hồng Nhung... vốn quen thuộc với nhạc Bảo Phúc, nhưng vì đang bận show nước ngoài nên sẽ được thay thế bằng Hồ Quỳnh Hương, chị em Minh Anh - Minh Ánh. Giọng ca nam được mời lần này là Kasim Hoàng Vũ. Không khẳng định những ca sĩ lần đầu tiếp cận dòng nhạc Bảo Phúc có làm nên chuyện hay không, nhưng đạo diễn Thành Long tin rằng họ sẽ mang tới đêm nhạc một không khí mới mẻ, và chắc chắn không đi theo lối của Hồng Nhung . Con đường âm nhạc số 7 Dòng sông lặng trôi sẽ diễn ra vào 20h ngày 18/12 tại Triển lãm Giảng Võ - Hà Nội.  
Am_nhac Chiều nay ca sĩ Ánh Tuyết trả lời trực tuyến Ba mươi lăm năm đi hát, dù khoảnh khắc được vinh danh hay lúc hết tiền, đói rã ruột, Ánh Tuyết ít khi tắt nụ cười. Với chị cuộc đời tròn trịa quá mất vui . Giọng ca gắn liền những ca khúc của Văn Cao và dòng nhạc tiền chiến này sẽ trò chuyện cùng độc giảVnExpress vào 14h30 ngày 8/12. Sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, cha là thày dạy nhạc, các anh đều là những nhạc công giỏi nghề, Ánh Tuyết đã nhiễm máu nghệ thuật từ nhỏ. Theo cách nói của ông Trần Xuân, thân phụ và cũng là người thày đầu tiên của Ánh Tuyết: Con bé này biết hát trước khi biết nói . Lên 3 tuổi, bé Tiếc (tên thật của Ánh Tuyết) đã len lỏi, học ké những giờ dạy nhạc của ba, ngày nào cũng ê a theo mẹ ca những bài hát của Phạm Duy, Hoàng Giác... và 8 tuổi đã có thể hát thành thục Tình hoài hương,Tình cố đô. Nhưng chỉ vì tội... quá gầy nên Trần Thị Tiếc luôn bị cô giáo từ chối, không cho tham gia bất kỳ cuộc thi âm nhạc nào. Chỉ một lần nắm được cơ hội hiếm hoi tại Hội thi Văn nghệ của Hướng đạo VN tại Đà Nẵng, đại diện cho nhóm hát Tuổi thơ, Tiếc đơn ca bàiQuê hương của Hoàng Giác và đăng quang trong sự thán phục tuyệt đối của Hội đồng giám khảo. Kể từ đó và suốt những năm 1970, ở thị xã Hội An, ngay cả người lớn cũng phải nghiêng mình trước giọng hát trong trẻo, cao vút của Bé Mèo . Bạn bè cùng trang lứa thấy chị xuất hiện trong cuộc thi hát nào cũng đùa: Mấy đứa khác khỏi thi cho mất công . Chặng đường ca hát chuyên nghiệp của Ánh Tuyết thực sự bắt đầu từ năm 1969. Tới năm 1978, chị đầu quân về đoàn ca múa nhạc Đà Nẵng. Thời gian này, ai yêu cầu gì, hát đó. Cứ lên sân khấu 2 bài thì một bài đằm thắm và một bài giựt , chị kể. Một năm sau, Ánh Tuyết quyết định đầu tư cho nghề nghiệp của mình một cách nghiêm túc bằng học vấn và khăn gói ra học Nhạc viện Huế. Khi đã có trong tay tấm bằng thanh nhạc, chị đầu quân về đoàn Hải Đăng của Khánh Hoà. Suốt thời gian này Ánh Tuyết luôn là vơ đét . Những ngày vật vã với nghề hát của chị chỉ bắt đầu khi bước chân vào TP HCM, năm 1990. Chạm ngõ Sài thành, thay vì theo những trào lưu nhạc sôi động đang thịnh hành, Ánh Tuyết chọn chất trữ tình của dòng nhạc tiền chiến. Tên tuổi Ánh Tuyết lúc bấy giờ không ai biết, những ông chủ phòng trà cũng không thèm để ý đến một giọng ca trẻ không mặn mà lắm về nhan sắc. Vậy là những ngày xa nhà của Ánh Tuyết thường xuyên lâm vào cảnh thiếu tiền và... đói. Rồi cũng được hát, nhưng không phải thường xuyên. Có những ngày phải đi bộ đến tụ điểm, đứng chờ mỏi mòn cuối cùng được thông báo hết chỗ rồi . Thế là đi bộ về nhà trong bụng trống rỗng. Cũng may dễ nuôi nên còn sống sót , chị ôn nghèo kể khổ bằng giọng vui vẻ. Ánh Tuyết đến với nhạc Văn Cao như duyên trời định. Tháng 7/1993, chị được mời hát trong chương trình riêng của ông. Vốn nằm lòng từng câu, từng chữ và thấm nhuần cái hồn Thiên Thai, Buồn tàn thu... từ nhỏ, Ánh Tuyết hát như rút ruột. Chị đâu ngờ, hôm đó cũng có Văn Cao ngồi nghe. Ông đã vui đến trào nước mắt vì có người hát nhạc của mình hay đến vậy. Báo chí sau đó đồng loạt viết về Ánh Tuyết như một hiện tượng trong làng âm nhạc Việt Nam, đặc biệt với những ca khúc của Văn Cao. Một năm sau, chị mới có dịp gặp người đã có những nhạc phẩm chắp cánh cho giọng ca của mình. Ánh Tuyết còn nhớ như in câu nói đùa của nhạc sĩ: Đầu đời, nhạc Văn Cao có Kim Tiêu... nhưng lại bị tiêu quá sớm. Không ngờ cuối đời nhạc Văn Cao lại có Ánh Tuyết . Lúc đó, chị sướng cả người song chỉ dám e dè: Nhưng thưa chú, Ánh Tuyết thì cũng chỉ mới ánh thôi, tuyết rồi thì cũng sẽ tan . Văn Cao vỗ đầu khen: Con bé này khéo nói lắm . Nhiều năm sau, Ánh Tuyết thấy câu nói này quả đã linh nghiệm với cuộc đời mình. Bao nhiêu lận đận vẫn đến, dù giọng ca của chị đã được nhiều người biết đến và yêu mến. Chị nói: Mặt trời thì chỉ chiếu sáng ban ngày, trăng chỉ tròn đúng một lần mỗi tháng, nên tuyết muốn ánh đành phải tự ngoi lên trước khi bị lớp tuyết khác vùi lấp . Và mặc mọi sóng gió, chị quyết tâm đi đến tận cùng niềm đam mê. Gom góp số tiền có được sau 30 năm đi hát, tháng 5/2001, chị quyết định thành lập phòng trà ATB và ban nhạc cùng tên. Từ đây, Ánh Tuyết có chỗ đi về và những khán giả yêu mến tiếng hát của chị cũng có một không gian ấm cúng để thưởng thức nhạc. Ánh Tuyết nói rằng, chỉ làm phòng trà để phục vụ niềm đam mê, tâm huyết của chị. Nhưng sau này khi phòng trà bắt đầu rộ tại TP HCM, mọi người mới ý thức rằng Ánh Tuyết còn làm được nhiều hơn vai trò của một bà chủ phòng trà. Chị đã tạo một nơi sống cho anh chị em đồng nghiệp, có cùng quan điểm, chí hướng với mình. Cũng từ đây mà những giọng ca trẻ như: Xuân Phú, Đức Tuấn, ACM... đến được với khán giả một cách đầy đủ và trọn vẹn hơn. Kỷ niệm 35 năm ca hát, Ánh Tuyết sẽ tổ chức 4 đêm diễn tại phòng trà ATB. Đây là thời điểm để chị cùng khán giả yêu quý mình nhìn lại chặng đường ca hát dài gần nửa đời người. Nói về tương lai, Ánh Tuyết từ tốn: Tôi sẽ hát chừng nào khán giả còn nghe giọng mình . Độc giả có thể gửi câu hỏi tại đây.  
Am_nhac Sôi nổi và dịu dàng với Tôi là Lưu Hương Giang Cuối cùng thì ngôi sao mai gắn liền với những ca khúc rock dữ dội cũng quyết khẳng định thương hiệu của mình trên thị trường âm nhạc bằng một album riêng. Tôi là Lưu Hương Giang mang lời chào của cô ca sĩ trẻ tuổi này đến với công chúng nhạc Việt, nhất là giới trẻ yêu rock. Đi sau các bạn dù cùng bước ra từ cuộc thi Sao Mai - Điểm hẹn, lại chọn rock làm mục tiêu chinh phục, Lưu Hương Giang tự biết mình đang bước vào con đường khó khăn bởi lượng công chúng bị bó hẹp. Tuy nhiên, sự đam mê dòng nhạc này đã khiến cô quyết vượt qua tất cả để thực hiện ước nguyện của mình. Tôi biết mình sẽ gặp nhiều vất vả, nhưng tôi trung thành với mục đích của mình. Đi sau không có nghĩa là kém. Năng lực thật sự của một ca sĩ ra sao còn phụ thuộc vào đánh giá của giới chuyên môn chứ không chỉ riêng thị trường , cô chia sẻ. Hát rock, nhưng Hương Giang cũng cố gắng dung hòa với số đông người yêu nhạc bằng cách chọn cho mình những ca khúc mang âm hưởng rock alternative. Sôi động nhưng không mất đi chất dịu dàng, sâu lắng, rock alternative đang trở thành sự lựa chọn của nhiều ca sĩ trẻ. Đứng trước những cạnh tranh gay gắt ấy, Hương Giang tin tưởng mình sẽ làm nên chuyện , bởi trong cô luôn có đủ lòng tự tin và sẵn sàng theo đuổi tới tận cùng đam mê. Bên cạnh những xúc cảm mạnh mẽ của Thu tình yêu, Chiếc áo cho em..., trong Tôi là Lưu Hương Giang, chủ nhân album cũng thể hiện nét mềm mại, nữ tính bằng sự kết hợp ăn ý với người chịu trách nhiệm biên tập album, cũng là một nửa thương yêu của Giang - nhạc sĩ trẻ Hồ Hoài Anh. Tình yêu ngoài âm nhạc đã gắn kết cặp đôi này, giúp họ hoàn thành sản phẩm đầu tay sau hơn một năm gắn bó. Sau khi ra mắt vol.1, Lưu Hương Giang - Hồ Hoài Anh sẽ tiếp tục trình làng một single trong dịp Lễ tình nhân 2006, với hai ca khúc được tác giả của Dẫu có lỗi lầm hứa hẹn là sẽ rất ngọt ngào, sâu lắng và tràn ngập tình yêu .  
Am_nhac Thanh Tùng: Phải có thân phận mới được cô đơn  Không có âm nhạc, tôi vẫn có thể hạnh phúc vì tôi có sự thư thả trong tâm hồn. Tình yêu nhân loại, yêu những người thiệt thòi làm tâm hồn ta lớn lên và rộng mở ra. Nhưng âm nhạc mang đến cho tôi những niềm hy vọng, xoa dịu nỗi cô đơn. Đó là lối thoát tinh thần cao quý , nhạc sĩ Thanh Tùng bộc bạch. - Tại sao ông chọn thời điểm này để ra mắt liveshow với cái tên Ngôi sao cô đơn ?- Tôi muốn làm vào cuối thu, mùa thu Hà Nội rất đẹp, nhưng bị trễ hai tuần vì nhiều nguyên nhân: Tìm rạp không được và học trò bị kẹt công việc không thể tham gia. Tôi chọn cái tên Ngôi sao cô đơn vì đó là một bài hát được nhiều người biết đến. Mỗi lần về Hà Nội là tôi nhớ người vợ đã mất của tôi da diết.- Ông muốn nói gì ở liveshow này? Nhạc sĩ Thanh Tùng. Ảnh: Anh Tuấn- Tôi muốn giãi bày những hoàn cảnh cho phép tôi viết được những ca khúc gắn bó với nhạc nhẹ VN từ 30 năm nay. Những bài hát đã quen thuộc với công chúng như Hát với chú ve con, Phố biển, Vĩnh biệt mùa hè, Mưa ngâu, Lối cũ ta về... và ca khúc mới thể loại pop ballad trữ tình là Lời chim đỗ quyên, Đếm lá ngoài sân và Cơn bão nghiêng đêm (phổ thơ Tế Hanh). Tôi rất ít khi phổ nhạc thơ của một ai đó, lần này là ngoại lệ vì tôi đặc biệt thích bài thơ Cơn bão. Thích từ 40 năm trước, hồi tôi còn học lớp 10 nhưng giờ mới có điều kiện phổ nhạc...Ngôi sao cô đơn là một chương trình marathon dài 150 phút với những ca sĩ trẻ, ngoài Thanh Lam là ngôi sao thế hệ trước thì còn những ca sĩ trẻ do tôi đào tạo, những gương mặt mới nổi từ Sao Mai Điểm hẹn như Mỹ Dung, Lưu Hương Giang, Phương Anh...- Liveshow này phải chăng còn là một phép thử về tình yêu công chúng dành cho ông?- Đúng. Tôi đã vắng mặt trong thế giới âm nhạc gần 7 năm. Và khi trở lại, tôi muốn biết dòng pop trữ tình của tôi còn được công chúng yêu thích nhiều nữa hay không. Tôi không đặt ra những mục đích lớn lao, vì thế đến giờ tạm hài lòng. Nhiều người thích hát bài Thanh Tùng, trong phòng karaoke cũng chọn.- Nghệ sĩ luôn cần cô đơn để sáng tạo, ông nghĩ sao về ý kiến này?- Không phải ai cũng cô đơn. Phải có thân phận mới được cô đơn.- Vậy thế nào là có thân phận ?- Là như tôi. Có hạnh phúc mong manh. Từ bé đến lớn, tôi đã quen sống tự lập. Rồi tôi lấy vợ và có gia đình. Hạnh phúc tan vỡ khi vợ tôi ra đi quá đột ngột. Sau 15 năm, tôi vẫn một mình vì tôi không muốn một gia đình bình thường. Tôi muốn một gia đình hạnh phúc. Và tôi sợ không đủ sức làm những người tồn tại trong cái gia đình mới - nếu tôi lấy vợ - sống hạnh phúc với nhau.- Điểm mạnh nhất và yếu nhất của ông?- Tôi dễ xúc cảm và khó khống chế xúc cảm của mình - đó là cái yếu. Còn mạnh là ở niềm tự hào, không để ý đến sự thù ghét của những người đối xử không công bằng với tôi. Tôi biết chắc ở đâu đó có những người không thích tôi - tôi không rõ lý do. Nhưng quan điểm sống của tôi là tôi không biết điều đó còn hơn là biết để mà bực dọc. Ông trời đã đẩy một sự rủi ro đến với ai thì cũng cho ai đó một chút may mắn. Bởi thế con người hãy kiên nhẫn mà chờ đợi. - Điều quan trọng nhất trong cuộc sống của ông?- Với tôi là phải sống, làm những việc có ích cho gia đình, xã hội, dù có thể đóng góp của mình nhỏ nhoi, không bằng những người giỏi giang, thành đạt khác. Sống hướng thiện, hướng mỹ, không cần thiết phải đòi hỏi một cách quá đáng những gì mình có thể nhận được về lao động của mình.  
Am_nhac Hứa Vĩ Văn dành sự ưu tiên cho âm nhạc Sau hơn 1 năm loay hoay trong lối đi âm nhạc với album Hứa Vĩ Văn vol.1 , chàng ca sĩ xuất thân từ sàn catwalk đã sẵn sàng cho cuộc bứt phá. Pop ballad là sự lựa chọn số một của Vĩ Văn khi anh quyết tâm chinh phục con đường đầy gian truân này, qua album mới trình làng Quán cà phê mùa hè . - Trong Quán cà phê mùa hè , có tới 3 ca khúc của nhạc sĩ Huy Tuấn. Anh cảm thấy thế nào khi là nam ca sĩ đầu tiên khai phá dòng nhạc trước nay vốn độc tôn dành cho phái nữ này? - Tôi thích chất mộc mạc, tự nhiên trong các ca khúc của Huy Tuấn. Hơn nữa, với âm nhạc của anh ấy, tôi thấy mình đã có sự khởi đầu tốt. Con người tôi hợp với chất nhạc Huy Tuấn. Tôi sẽ còn tiếp tục theo đuổi phong cách nhạc này. - Trong album mới, ngoài Quán cà phê mùa hè gắn liền giọng hát Mỹ Linh, anh còn cover lại Câu chuyện tình tôi nổi tiếng một thời với Hiền Thục. Có vẻ cover ca khúc không phải là một lựa chọn hay, anh nghĩ sao về điều đó? - Có thể mọi người đã quen nghe ca khúc với những giọng nữ, nhưng phiên bản nam sẽ mang nhiều nét mới và không kém thú vị. Tôi tin mình đủ độ chín và đủ cảm xúc để hát tốt một ca khúc. Đương nhiên không tránh khỏi sự so sánh, như thế cũng tốt. Tôi có thêm dịp nhìn lại mình để hoàn thiện bản thân. Tôi là người không ngại khó khăn, miễn sao được cống hiến. - Anh đã phải mất bao nhiêu lâu cho việc hoàn thiện album? - Một năm cho những dự định. Trong thời gian ấy, tôi đã không ngừng nỗ lực trau dồi chuyên môn, không còn kiểu hát theo cảm tính nữa. Tôi nghiệm ra rằng, làm bất cứ việc gì, ngoài năng khiếu bẩm sinh thì nhất định phải được đào tạo bài bản. Muốn thành công không thể không học tập. Cũng trong khoảng thời gian làm album, tôi đã chia tay một mối tình, có lẽ vì không chịu nổi những áp lực mà vô tình tôi đã đổ lên vai người ta. Sự ra đi khiến tôi chông chênh, và để trốn buồn, tôi đã lao đầu vào công việc. Giờ đây tôi chỉ biết nói lời xin lỗi, và mong cho cô ấy được hạnh phúc. - Phần lớn ca khúc trong album đều mang phong cách pop ballad. Vì sao anh không theo đuổi dòng nhạc thời thượng khi sở hữu thế mạnh là một ngoại hình đẹp? - Tôi theo âm nhạc không chỉ chăm chăm vì chén cơm. Tôi yêu ca hát, và muốn cống hiến tiếng hát cho cuộc sống thêm tươi đẹp. Những ca khúc thời thượng không thuộc về âm nhạc. Con đường đi tới thành công còn kéo dài, và chắc chắn những gì không thuộc về âm nhạc sẽ chóng tàn. - Khá nổi danh với vai trò người mẫu, vì sao anh lại từ bỏ công việc mà phải mất tới 8 năm mới đạt được thành công, và cũng chính công việc ấy đã cho anh bước khởi đầu thuận lợi để bước vào giới giải trí? - Với tôi, thời trang thế là đủ rồi. Dù nhiều người không đánh giá cao sự nỗ lực của giới người mẫu, nhưng thực sự bản thân tôi đã phải bước qua nhiều khổ ải để có được chút thành công khiêm tốn đó. Nghề mẫu cho tôi nhiều thứ, nhưng không cho chuyên môn về âm nhạc, lĩnh vực tôi đam mê không thể dứt bỏ. Làm người mẫu có những hấp dẫn riêng, nhưng chỉ có thể theo đuổi khi còn trẻ tuổi mà thôi. Nếu được tiếp cận với âm nhạc ngay từ đầu, tôi sẽ không bao giờ đi theo nghề thời trang. - Anh nói từ bỏ sàn catwalk, nhưng thỉnh thoảng vẫn thấy anh xuất hiện trên các sàn diễn lớn. Sức hấp dẫn của cát-xê hay ánh đèn sân khấu đã quyến rũ anh? - Với vị trí có được trong nghề mẫu, tôi vẫn nhận lời nếu show diễn thực sự hấp dẫn và bản thân sắp xếp được thời gian. Nhưng phần lớn sự ưu tiên tôi dành cho âm nhạc. - Giới người mẫu đang làm cuộc đổ bộ sang sân chơi ca nhạc, bản thân anh thấy điều này thế nào? - Hình như mọi người thường nghĩ người mẫu bị tật ở lưỡi nên hát không nổi, hoặc nếu hát thì cũng là chuyên gia lipsync. Hãy một lần trải lòng lắng nghe chúng tôi, mọi người sẽ thấy người mẫu cũng có ước mơ và hoàn toàn có khả năng vươn tới ước mơ đó. - Nhưng không chỉ dừng ở ca nhạc, điện ảnh cũng luôn là thế giới anh muốn khám phá. Tham gia đã nhiều phim, nhưng một vai diễn trong mơ ước của anh sẽ như thế nào? - Đóng nhiều phim không có nghĩa là thành công. Tôi đã chiêm nghiệm ra sai lầm khi nhận bừa vai. Chỉ cần một tác phẩm nhưng thực sự chất lượng, và tôi đang chờ đợi cơ hội ấy. - Muốn có vai diễn chất lượng, sao anh lại nhận đảm trách vai giả gái trong bộ phim gây nhiều tranh cãi Ảo ảnh ? - Trước khi nhận vai diễn, tôi không nghĩ phim sẽ thất bại. Tôi không đổ lỗi hoàn toàn cho êkíp làm phim, nhưng bộ phim thất bại không phải do lỗi diễn viên. Phần kịch bản, hậu kỳ có rất nhiều sơ suất. Đạo diễn không trực tiếp dựng phim, người dựng phim lại thực hiện không theo ý đạo diễn. Phục trang không hề có chuyên môn, chỉ làm công việc của một người giữ đồ... Mọi thứ bị cắt xén, lộn nhào, và chúng tôi, những diễn viên đành chịu lĩnh đủ đòn roi dư luận. Nếu có giải dũng cảm và hy sinh vì nghệ thuật thì tôi nghĩ mình sẽ là người lĩnh giải. Tôi chấp nhận hy sinh hình tượng để vai diễn được hoàn thiện, nhưng thực sự trong nghệ thuật không phải lúc nào cũng gặp được người đồng cảm với mình. Nhiệt huyết của tôi không được đón nhận. Tôi sẵn sàng quay đến kiệt sức, đến chết luôn nếu gặp được một êkíp làm phim thực sự hết mình cho nghệ thuật. - Đá hết sân này sang sân khác, anh mong muốn mình đạt tới mục tiêu gì trong nghệ thuật? - Tôi không tham vọng đạt tới vị trí ngôi sao. Tôi chỉ hy vọng khi nhắc tới Hứa Vĩ Văn, công chúng sẽ nhớ tới một người không ngừng nỗ lực làm việc, chịu khó học hỏi, mong sao đạt được kết quả tốt nhất. - Có nhiều con đường đi tới thành công mà không cần mất công sức, chỉ cần có sự trao đổi sòng phẳng, nhất là đối với một người mẫu từng thuộc hàng vedett như anh. Anh nghĩ sao về sự đánh đổi ấy? - Gia đình tôi là người Hoa, quen với nếp sống an nhàn và rất sợ phiền phức. Nếp sống ấy đã ăn sâu vào máu tôi, có muốn thay đổi cũng khó. Cuộc đời là một cuốn sách hay, tôi luôn cố gắng lưu vào vào đó những dòng chữ đẹp. Chẳng có cớ gì tự mình chôn chặt tương lai trong đống bùng nhùng không lối thoát.  
Am_nhac Mariah Carey giành 8 đề cử Grammy Trở lại ngoạn mục với album The Emancipation of Mimi , nữ hoàng của dòng nhạc RB vụt trở thành ngôi sao sáng chói của làng nhạc thế giới 2005. Cùng với Mariah, ca sĩ Kanye West cũng nhận được 8 đề cử Grammy lần thứ 48. Hiện nay, Mariah Carey mới sở hữu 2 giải Grammy từ năm 1991, dành cho Nghệ sĩ mới xuất sắc và Ca sĩ trình diễn nhạc pop xuất sắc. Giới phê bình và người hâm mộ bất ngờ về thành công của cô, nhưng Mariah không muốn gọi đó là sự trở lại. Diva 35 tuổi này muốn khẳng định đó là thành công của dòng nhạc mà lâu nay cô theo đuổi. Cô nói: Trong suốt quãng đường hoạt động âm nhạc, nhiều lần tôi không được phép ra đĩa đơn những bài tôi yêu thích. Trong số những single đã phát hành, có bài tôi thích, có bài không. The Emancipation of Mimi là những nhạc phẩm ưng ý nhất của tôi và tôi thấy rất hài lòng, vì người nghệ sĩ luôn muốn giới thiệu những bài hát tuyệt vời nhất của họ. Ngoài đề cử Album của năm, Mariah Carey còn có cơ hội sở hữu đĩa hát vàng dành cho Ghi âm của năm, Ca khúc của năm, Trình diễn RB xuất sắc, Ca khúc RB xuất sắc (với We Belong Together), Nữ ca sĩ nhạc pop xuất sắc (It s Like That), Ca khúc RB truyền thống xuất sắc (Mine Again). Từng được 10 đề cử năm 2004, rapper Kanye West cũng nhận được 8 đề cử với album Late Registration, với Ghi âm của năm (Gold Digger), Nhà sản xuất của năm (album Emancipation of Mimicủa Mariah Carey). Ban nhạc Ireland U2 có 5 đề cử, trong đó có Album của năm (How to Dismantle an Atomic Bomb), Ca khúc của năm (Sometimes You Can t Make It on Your Own). Missy Elliott, Alicia Keys và Bruce Springsteen cũng có 5 đề cử. Các ca sĩ có cơ hội giành 6 đĩa vàng có Stevie Wonder, Beyonce, The Black Eyed Peas và 50 Cent. Lễ trao giải Grammy lần thứ 48 sẽ diễn ra tại Los Angeles (Mỹ) vào ngày 8/2/2006, với 108 hạng mục. Danh sách đề cử Grammy 2006: 1. Ghi âm của năm: We Belong Together (Mariah Carey), Feel Good Inc, (Gorillaz và De La Soul), Boulevard of Broken Dreams (Green Day), Hollaback Girl, (Gwen Stefani), Gold Digger (Kanye West). 2. Album của năm: The Emancipation of Mimi (Mariah Carey), Chaos and Creation in the Backyard (Paul McCartney), Love. Angel. Music. Baby. (Gwen Stefani), How to Dismantle an Atomic Bomb (U2), Late Registration (Kanye West). 3. Ca khúc của năm: Bless the Broken Road (Rascal Flatts), Devils Dust (Bruce Springsteen), Ordinary People (John Legend), Sometimes You Can t Make It on Your Own (U2), We Belong Together (Mariah Carey). 4. Nghệ sĩ mới xuất sắc: Ciara, Fall Out Boy, Keane, John Legend, SugarLand. 5. Ca khúc nhạc pop xuất sắc của nữ ca sĩ: It s Like That (Mariah Carey), Since U Been Gone (Kelly Clarkson), Good Is Good (Sheryl Crow), I Will Not Be Broken (Bonnie Raitt), Hollaback Girl (Gwen Stefani). 6. Ca khúc nhạc pop xuất sắc của nam ca sĩ: Sitting, Waiting, Wishing (Jack Johnson), Fine Line (Paul McCartney), Walk on By (Seal), Lonely No More (Rob Thomas), From the Bottom of My Heart (Stevie Wonder). 7. Ca khúc nhạc pop xuất sắc của ban nhạc: Don t Lie (The Black Eyed Peas), Mr. Brightside (The Killers), More Than Love (Los Lonely Boys), This Love (Maroon 5), My Doorbell ( The White Stripes). 8. Album nhạc pop xuất sắc: Extraordinary Machine (Fiona Apple), Breakaway (Kelly Clarkson), Wildflower (Sheryl Crow), Chaos and Creation in the Backyard (Paul McCartney), Love. Angel. Music.Baby. (Gwen Stefani). 9. Ca khúc nhạc rock solo xuất sắc: Revolution (Eric Clapton), Shine It All Around (Robert Plant), Devils Dust (Bruce Springsteen), This Is How a Heart Breaks (Rob Thomas), The Painter (Neil Young). 10. Ca khúc nhạc rock xuất sắc của ban nhạc: Speed of Sound (Coldplay), Best of You (Foo Fighters), Do You Want To (Franz Ferdinand), All These Things That I ve Done (The Killers), Sometimes You Can t Make It on Your Own (U2). 11. Ca khúc nhạc rock xuất sắc: Best of You (Foo Fighters), Beverly Hills (Weezer), City of Blinding Lights (U2), Devils Dust (Bruce Springsteen), Speed of Sound (Coldplay). 12. Album nhạc rock xuất sắc: XY (Coldplay), In Your Honor (Foo Fighters), A Bigger Bang (The Rolling Stones), How to Dismantle an Atomic Bomb (U2), Prairie Wind (Neil Young).  
Am_nhac Chưa có Ban giám khảo cho chung kết Sao Mai Sau nhiều thảo luận, thành phần Ban giám khảo cho đêm xếp hạng Sao Mai 2005 vẫn chưa được chốt lại. Sẽ có 3 giải nhất cho 3 dòng nhạc, hay 9 thí sinh chỉ có một giải nhất... là vấn đề cho tới chiều qua (8/12), Ban tổ chức vẫn chưa có giải pháp. Ba phương án lựa chọn hội đồng ban giám khảo được đưa ra. Một là thành lập hội đồng chấm thi chung cho cả 3 phong cách với khoảng 15 nhà chuyên môn có tên tuổi trong làng nhạc. Hai là để chứng tỏ sự chuyên nghiệp, Ban tổ chức sẽ chọn ra 3 hội đồng chấm riêng cho từng dòng. Phương án cuối cùng là thành lập Ban giám khảo chấm chung gồm những cây đa cây đề đại diện cho mỗi thể loại nhạc, nhưng ở phần đánh giá sẽ có sự khác nhau về hệ số điểm. Chẳng hạn ở dòng dân gian, Ban giám khảo chuyên về dân gian được quyền cho điểm khác với Ban giám khảo không chuyên. Ngoài ra, xếp hạng thí sinh dựa vào điểm số hay bỏ phiếu kín, giải thưởng cho thí sinh được sắp xếp ra sao... cũng được đưa ra thảo luận. Chỉ riêng chuyện chọn một hay ba hội đồng chấm thi đã có nhiều ý kiến trái ngược. NSND Trung Kiên nhất nhất ủng hộ việc lập nên 3 hội đồng giám khảo riêng cho mỗi dòng. Ông cho rằng, là nhạc sĩ chuyên nghiệp thì sẽ đủ chuyên môn để thẩm định bất cứ dòng nhạc nào, nhưng để tạo không khí bình đẳng, tăng niềm tin của thí sinh cũng như tránh lời xì xào của công chúng thì việc lập ra những hội đồng chấm riêng là cần thiết. Cùng với việc đó, để tăng sức hấp dẫn của cuộc thi, điểm số chấm cho từng thí sinh sẽ được thả vào hòm kín, và chỉ công khai sau khi kết thúc. Cùng ý tưởng với NSND Trung Kiên là nhạc sĩ An Thuyên. Ông cũng đưa thêm ý kiến, mỗi hội đồng giám khảo sẽ có 3 người, và nhất thiết được nhốt riêng . Theo ý ông, lựa chọn 1 giải nhất, 2 giải nhì ở mỗi dòng thi là giải pháp hay, không nhất thiết phải có giải ba. Như vậy, sẽ có 3 giải nhất, 6 giải nhì, nghĩa là 9 thí sinh vào chung kết đều có giải. Tuy nhiên để phân biệt người có điểm giải nhì cao hơn, NSND Quang Thọ đưa ra cách thức, thí sinh nào được đọc tên trước sẽ là thí sinh có điểm cao hơn. Đối nghịch ý kiến trên, NSND Trọng Bằng cho rằng, Ban tổ chức không cần thiết phải quá căng thẳng, và chỉ cần một hội đồng chấm thi cho cả 3 vòng, các giám khảo cũng thừa khả năng làm tốt nhiệm vụ. Ông cũng không ngại chuyện công chúng bàn ra tán vào. Bởi lẽ, điều mọi người quan tâm trong cuộc thi là thí sinh đoạt giải nhất có xứng đáng với giải thưởng hay không, chứ không phải ai là người chấm điểm. Đồng ý với NSND Trọng Bằng, ông Trần Đăng Tuấn - Phó tổng giám đốc Đài truyền hình Việt Nam, Trưởng Ban tổ chức - bày tỏ rằng không nhất thiết phải có 3 hội đồng chấm riêng. Ông thú thực là dù đã tìm mỏi mắt, Ban tổ chức cũng không thể có thêm một cái tên nào đủ sức nặng ngồi vào chiếc ghế cầm cân nảy mực nữa. Ông Tuấn cho biết, theo quy định năm nay, các thí sinh tham gia tranh giải sẽ không có chuyện bê nguyên một ca khúc từ vòng loại vào tới chung kết , bởi việc hát mãi một ca khúc tủ chứng tỏ thí sinh đó nội lực yếu. Những nỗ lực ở vòng ngoài sẽ không được tính, nếu ở vòng chung kết xếp hạng thí sinh đó không chứng tỏ được phong độ. Cuối cùng giải pháp cũng được đưa ra sau khi Ban tổ chức nhận được một lời mở của các nhạc sĩ trước khi ra về: Tuỳ Ban tổ chức, làm thế nào chúng tôi theo thế ấy . Một hội đồng chấm sẽ được thành lập chung cho cả 3 dòng thi, gồm 15 người với 3 thành phần: nhạc sĩ chuyên môn, ca sĩ chuyên môn, nhà báo chuyên môn. Tuy nhiên, tới lúc này, đây vẫn chưa phải là quyết định chính thức. Sau vòng chung kết toàn quốc nhạc nhẹ ngày mai (10/12), chung kết xếp hạng diễn ra sau đó một tuần (17/12). Chung kết Sao Mai dân gian đã có đốm sáng (04/12/2005) Chung kết toàn quốc thính phòng cổ điển - sức bật bất ngờ(27/11/2005) Ban giám khảo chung kết Sao Mai được giữ kín(23/11/2005) Chung kết Sao Mai miền Nam thiếu lửa(20/11/2005) Chung kết Sao Mai miền Trung còn nhiều nuối tiếc(14/11/2005)  
Am_nhac Đàm Vĩnh Hưng hát nhầm ca khúc Phố đêm Ngay sau khi ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng phát hành album Tình ca 50 , nhạc sĩ Tâm Anh đã lên tiếng khẳng định, ca khúc Phố đêm có trong album là do ông sáng tác chứ không phải nhạc sĩ Trần Tuấn Kiệt như bìa đĩa ghi. Sự cố này theo Đàm Vĩnh Hưng và Trung tâm băng đĩa Lạc Hồng là do nhầm lẫn, bởi thực tế có hai ca khúc mang cùng một tựa đề. Ca sĩ họ Đàm giải thích, anh đã xin phép từ danh mục ca khúc (có ghi tên tác giả) được phép phổ biến của Sở Văn hóa Thông tin TP HCM. Trong danh mục chỉ có một bài Phố đêm của nhạc sĩ Trần Tuấn Kiệt và anh đã tưởng nhầm là Phố đêm giăng giăng đèn mờ của nhạc sĩ Tâm Anh, vốn đã rất quen thuộc với người nghe nhạc. Về phía Trung tâm băng nhạc Lạc Hồng, nơi chịu trách nhiệm sản xuất và phát hành, cho rằng đây là sự cố nhầm lẫn ngay từ phút đầu. Trưởng phòng kinh doanh Ngọc Hạnh cho biết: Chúng tôi rất tiếc vì sự cố này, nguyên nhân là đã có phần nào chủ quan. Thời bây giờ, nhạc sĩ quá nhiều, ca sĩ cũng lắm nên việc quản lý và sản xuất không hề đơn giản, phải chịu rất nhiều áp lực. Chúng tôi muốn tỏ sự thiện chí trong việc giải quyết hậu quả của sự cố, nhưng điều này không có nghĩa là thừa nhận Trung tâm có lỗi. Chúng tôi đã thu âm và sản xuất công khai, minh bạch, sản phẩm của chúng tôi cũng phải đi qua các khâu kiểm duyệt của Sở Văn hóa Thông tin, và sau đó là Cục Biểu diễn Nghệ thuật, như vậy đây đơn thuần chỉ là vấn đề nhầm lẫn. Trung tâm Lạc Hồng gợi ý sẽ sửa sai bằng cách chỉnh lại tên tác giả và bìa đĩa, nhưng phía Sở Văn hóa Thông tin TP HCM đưa ra phương án, thay vì ca khúc Phố đêm của nhạc sĩ Tâm Anh, Đàm Vĩnh Hưng nên hát bài của nhạc sĩ Trần Tuấn Kiệt. Tuy nhiên, bên sản xuất khẳng định chỉ có nhạc phẩm của tác giả Tâm Anh phù hợp với chủ đề Tình ca 50 của album, nên ở tình huống xấu nhất, họ thà cắt bỏ tác phẩm đó hơn là thay thế một bài hát khác. Về ý kiến thu hồi lại số băng đĩa phát hành, Trung tâm Lạc Hồng cho rằng, đó là sứ mệnh bất khả thi . Trung tâm dự định phát hành 15.000 đĩa, trong 4 ngày qua đã có 10.000 đĩa được bán ra, giờ đã tản mát rất khó thu hồi. Bà Hạnh khẳng định, việc thu hồi đĩa không hiệu quả, nó có thể khiến tình hình trở nên phức tạp hơn bởi rất dễ xảy ra tình trạng in lậu.  
Am_nhac Quang Dũng làm liveshow từ thiện Chưa kịp nghỉ ngơi sau chuyến lưu diễn dài ngày tại Mỹ, Quang Dũng đã bắt tay chuẩn bị liveshow Quê hương tuổi thơ tôi tại phòng trà Đồng Dao vào 18/12. Đây là dịp để anh kêu gọi sự ủng hộ cho quỹ từ thiện đã thành lập hồi tháng 8. Liveshow của Quang Dũng lần này không có khách mời, anh tiếp tục cùng những người bạn trong ban nhạc New Friend trình diễn trong toàn chương trình. Một dịp để cho khán giả nghe tiếng hát của Quang Dũng trọn vẹn hơn, trong một không gian ấm cúng , anh nói. Ngoài bài hát đinh Quê hương tuổi thơ tôi của nhạc sĩ Từ Huy và những bài đã được chuẩn bị trước, nhân vật chính còn hát theo yêu cầu của khán giả. Đến nay, quỹ Đồng hành cùng Quang Dũng , ủng hộ cho người già neo đơn và trẻ em mồ côi Quy Nhơn, đã có hơn 30 triệu đồng. Số tiền này do các thành viên trong fanclub của Quang Dũng trên toàn quốc kêu gọi và trực tiếp ủng hộ. Toàn bộ số tiền thu được do khán giả ủng hộ sẽ được công bố sau liveshow. Quang Dũng là người đích thân mang tấm lòng của người dân TP HCM trao cho Trung tâm bảo trợ xã hội của Quy Nhơn.  
Am_nhac Thanh Thảo - Quang Dũng: Chúng tôi không tạo scandal Hơn 1 năm trở lại đây, công chúng đã nghe nói nhiều về chuyện của Quang Dũng - Thanh Thảo, nhưng phải đến dịp Tết vừa rồi, chàng ca sĩ mới công khai tình cảm trước báo chí. Chuyện này khiến Thanh Thảo bất ngờ nhưng cũng rất cảm động. Họ cùng nói về nhau trong niềm hạnh phúc. - Thanh Thảo cảm nhận thế nào về lời tỏ tình công khai của Quang Dũng? - Tôi bất ngờ và hỏi đùa Dũng rằng: Chắc cô phóng viên ấy phải xinh lắm nên anh mới nhanh miệng như thế? . Thường ngày, Dũng chẳng nói gì, ngay cả giận tôi cũng không thèm nói ra. Chúng tôi luôn ở cạnh nhau từ 2 năm nay, hiểu nhau và chia sẻ mọi điều trong cuộc sống nhưng chưa bao giờ cả hai dám vượt qua ranh giới. Nhưng tôi biết chắc một điều rằng trái tim mình bây giờ chỉ có duy nhất hình ảnh Quang Dũng. - Thật tình thì chị thích nghe lời tỏ tình kín đáo hay công khai? - Kín đáo hay không đối với tôi không quan trọng, vấn đề là hành động nào sẽ minh chứng cho tình yêu ấy. Hai năm qua, chúng tôi không dễ dàng chút nào để sống thật với tình yêu của mình. Nhiều dư luận quá khiến có lúc chúng tôi suýt chia tay vì mệt mỏi. Dũng là người rất tự tin khi anh biết tôi yêu anh ấy và ngược lại. Còn tôi thụ động hơn và cũng chẳng biết làm gì ngoài biết... yêu! Ngày lễ Tình nhân vừa qua chúng tôi bận rộn đến 12 giờ khuya nhưng tôi đã nhận được quà của Dũng và tôi cũng gửi đến anh một món quà, anh ấy sẽ hiểu tôi muốn nói gì. Dũng là người giúp tôi rất nhiều trong lựa trang phục, cũng như tôi thường góp ý cho anh trong cách chọn bài hát. Những chia sẻ ấy giúp chúng tôi gần nhau hơn và cảm thấy cần nhau thật sự. Tôi từng yêu một người trong giới, rồi chia tay, tôi đã tìm đến những tình cảm khác với hy vọng sẽ có được một hạnh phúc bình thường, nhưng thật không dễ chút nào vì giờ giấc, công việc của một ca sĩ không giống người bình thường. Với Quang Dũng, anh đã cho tôi sự cảm thông, chia sẻ thật đúng lúc. Đến lúc này, khi tạm hài lòng với sự nghiệp của mình thì cũng là lúc tôi nhận thấy mình rất cần có một điểm tựa gia đình riêng. Dù gì, với người phụ nữ, một mái ấm gia đình vẫn là trên hết. - Từ tình yêu đến hôn nhân có là khoảng cách gần của hai người trong năm nay? - Quang Dũng: Tôi đang yêu nhưng không dám tuyệt đối hóa tình yêu và xem nó là bất tử. Chúng tôi cần thời gian và sự thử thách nhiều hơn nữa để đi đến hôn nhân. - Thanh Thảo: Đây là thời điểm Quang Dũng đang nỗ lực cho sự nghiệp ca hát của mình nên chúng tôi chưa dám nghĩ đến hôn nhân. Chỉ biết rằng cả hai đang hạnh phúc khi có nhau, buông công việc là chúng tôi cùng tắt điện thoại, trốn đi đâu vài ngày, đó là thời gian tuyệt vời nhất, chúng tôi không đòi hỏi gì thêm. - Những khó khăn còn lại của hai người là gì? - Thanh Thảo: Nhiều người vẫn cho là chúng tôi dựng lên tình yêu để gây scandal, nhưng ngay giờ phút giao thừa, sau khi hát xong, ôm đòn bánh tét đi mừng tuổi Quang Dũng, tôi hiểu rằng mình đang yêu và đang sống cho tình yêu ấy. Yêu Dũng, tôi cực lắm và tôi biết anh ấy cũng không êm đềm gì khi nói lời yêu tôi. - Quang Dũng: Cái khó hiện giờ của chúng tôi là thuyết phục phụ huynh của cả hai gia đình, nhất là phụ huynh của Thảo tin rằng Quang Dũng đủ sức yêu thương và chăm sóc Thảo.  
Am_nhac Vũ Quốc Việt đang mơ về ngôi nhà và những đứa trẻ Ngay sau album Bình thường thôi với 14 ca khúc tự biên tự diễn được phát hành, nhạc sĩ Vũ Quốc Việt bỗng trở nên đắt show... ca sĩ. Vừa hát, vừa tự đệm đàn, khi với piano, lúc với guitar, hứng lên còn đeo cả cây melodion, nhạc sĩ trẻ này đang ghi dấu ấn lên nhạc Việt bằng sự nỗ lực không ngừng. - Điều không bình thường đầu tiên trong cuộc đời anh là gì? - Đó là khi tôi bị tai nạn giao thông, đang đi bỗng một chiếc xe máy ở đâu lao đến đâm sầm vào người. Tôi té một cái rầm và hôn mê đến... 2 tháng. Lúc ấy, tôi đang là học sinh lớp 9 chuyên văn tỉnh Phú Yên. Khi tỉnh dậy, việc học bị trễ tràng, tôi loay hoay không biết làm gì với cái tuổi 15. Tôi là con út, trên tôi có 5 anh chị. Ba mẹ tôi lúc đó cũng đã lớn tuổi. Khi ấy cuộc sống ở Phú Yên quê tôi quá khó khăn, muốn vươn lên cũng không biết bám vào đâu. Tôi không muốn trở thành gánh nặng cho gia đình nên quyết định bỏ xứ vào TP HCM, với niềm tin nơi đây sẽ cho mình cơ hội. Nhét vội bộ đồ vào cái ba lô sờn cũ, tôi ra quốc lộ vẫy xe đi Sài Gòn. Túi rỗng, phải đu đưa theo xe đi nhờ từng chặng một nên từ Phú Yên, phải mất 3 ngày 3 đêm, tôi mới vào tới thành phố. - Hình ảnh một cậu bé nghèo bơ vơ không cửa không nhà giữa nơi thị thành xa lạ ngày ấy và một nhạc sĩ Vũ Quốc Việt hôm nay thật khác xa nhau. Anh làm thế nào để biến ước mơ thành hiện thực? - Đó là vì tôi biết ước mơ trong tầm tay , ước mơ những điều khả thi nhất. Khi đặt chân đến thành phố, ước mơ đầu tiên của tôi là làm sao một ngày có ba bữa cơm. Tôi lao vào làm đủ thứ nghề. Khi làm phụ hồ bị người ta sai khiến, tôi quyết tâm vươn tới thợ chính; lúc làm bồi bàn bị người ta la mắng, tôi thầm bảo rồi sẽ có một ngày trở lại nơi này với một tư thế khác. Khi mượn xe đạp bị người ta cằn nhằn xe chùa sao mượn hoài , tôi dặn lòng cố gắng để mai kia mua chiếc xe xịn hơn. Về chuyện xe cộ, tôi có một chuyện vui. Cũng vì không có xe phải mượn, khiến người ta phiền hà nên sau này, tôi cố dành dụm mua được chiếc xe đạp, đem về sửa chữa nâng cấp, có người thấy đẹp hỏi mua, tôi bán. Từ xe đạp, tôi tiến lên xe máy. Rồi cứ mua, cứ bán vậy khiến tôi gần như bị ghiền, xem đó như một thú vui. Đến nay, tôi đã mua sửa, bán đến 37 chiếc xe máy. Từ sự trải nghiệm của bản thân, tôi ngẫm ra rằng khi bị bầm dập, bị rơi vào tình thế phải thoát thân, con người ta mới bộc lộ hết khả năng sáng tạo. Về phần mình, tôi coi đó như một cách rèn luyện bản thân. Tôi xác định chỉ ước mơ những điều đơn giản nhất, gần gũi nhất. Nhưng những ước mơ của tôi không có điểm dừng. Được cái này, tôi tiếp tục ước mơ cái khác. - Từ lúc nào anh có ước mơ về âm nhạc và anh điều khiển ước mơ ấy như thế nào? - Cha tôi là một nha sĩ tốt nghiệp từ thời Pháp và hành nghề có tiếng ở quê nhà. Ông luôn muốn tôi nối nghiệp nhưng khi tôi bắt đầu đi học thì tuổi ông đã lớn, không còn làm việc được nữa. Chính kho sách của ông đã giúp tôi trở thành một học sinh giỏi văn và gieo vào trong tôi cái đẹp của sự lãng mạn. Khi chưa đủ lớn để xác định hướng đi nghề nghiệp cho tương lai tôi đã ý thức được mình có năng khiếu âm nhạc. Một ca khúc chỉ cần nghe qua một lần, tôi đã thuộc. Một nhạc cụ chỉ cần nhìn người ta chơi là tôi mày mò bắt chước được. Khi học lớp 5, tôi đã có dịp lên sân khấu vừa hát vừa đệm đàn guitar. Khi chân ướt chân ráo vào thành phố làm bồi bàn ở nhà hàng, tôi mon men làm quen với ban nhạc đám cưới nên mỗi khi thiếu chân, họ kêu mình thay. Tôi nghĩ đã chơi nhạc phải đào sâu kiến thức về nhạc nên ghi danh học hệ C Nhạc viện TP HCM. Học được một thời gian, nghe lời thày giáo khuyên, tôi thi vào hệ A môn Sáng tác. Không có đàn piano, tôi phải vẽ bàn phím ra giấy để tập. Sau này, nhờ xin vào làm nhân viên cửa hàng bán nhạc cụ yamaha, tôi có cơ hội tập với đàn thật. Nhờ vậy, sau 4 năm, tôi tốt nghiệp loại giỏi. Được theo học ở Nhạc viện chính là niềm mơ ước sâu kín nhất của tôi ngay từ ngày còn nhỏ, song vì thấy nó quá xa vời nên tôi không dám thúc giục mình. Vậy mà không ngờ có ngày nó trở thành hiện thực. Với tôi, thật không có gì sung sướng bằng. - Nhưng nghề viết nhạc tự do như anh không phải là một nghề ổn định, để tồn tại được, người ta phải chiến đấu với nhiều thứ. Đã khi nào anh hoài nghi về sự chọn lựa đó của mình? - Để tự lập, tôi đã trải qua nhiều nghề và hầu như làm nghề nào tôi cũng được nhận xét tốt, nhưng tôi không thấy nghề nào hợp với mình cho đến khi vào trường nhạc. Tiếp cận với âm nhạc rồi, tôi không thấy mình có thể đi theo con đường nào khác cho dù cầm tấm bằng xong, tôi cũng chưa hình dung cụ thể mình sẽ làm công việc gì. Nhưng từ khi ra được album do mình vừa sáng tác vừa biểu diễn, tôi thấy rõ đích thị đó là con đường mà tôi thực sự muốn đi. - Âm nhạc mang đến cho anh cuộc sống ra sao? - Làm đĩa CD đầu tiên thật không dễ dàng bởi tôi thấy mình bị nhiều áp lực, dường như cả ca sĩ lẫn nhạc sĩ không ai hài lòng. Người ta bảo tôi bon chen, viết nhạc thì cứ viết, đi hát làm gì. Nhưng tôi đã muốn rồi thì khó ai cản được. Quả là so với những ngày đi làm thợ hồ, sửa xe, bồi bàn... thì làm âm nhạc dễ thở hơn nhiều. Từ vài ba năm trở lại đây, tôi thường vừa hát vừa đệm đàn ở các quán nhạc. Trước kia hát nhạc người ta, bây giờ hát nhạc của mình. - Anh cảm thấy thế nào trong lần ghi âm bài hát đầu tiên? - Tôi đã sáng tác khoảng trên 100 ca khúc và cũng gần chừng ấy ca khúc được các ca sĩ thu đĩa. Tôi không viết theo đơn đặt hàng của ai cả mà viết theo cảm xúc của mình, viết xong để sẵn, ai thích thì lấy. Tôi không bao giờ quên cảm xúc mạnh mẽ khi lần đầu tiên nghe tin ca khúc của mình được thu đĩa. Trước đó, tôi đã gửi đi mấy chục bài nhưng đều bị rơi vào im lặng, chẳng ai cho ý kiến được hay không. Tôi không nản, tự thu vào băng cassette đưa tới cho người ta nghe. Đến một ngày, phòng thu Kim Lợi gọi tôi lên báo tin sẽ chọn ca khúc Mãi cho em mùa xuân để ra CD. Quá bất ngờ, tôi có cảm giác sung sướng đến kỳ lạ, mừng đến nỗi không dám tin, đạp xe đi trong mưa mà không biết trời mưa. Niềm sung sướng ấy được nhân lên lần nữa khi biết người sẽ trình bày ca khúc của mình là Đan Trường, lúc ấy vừa mới nổi. Khi CD phát hành, thấy tên mình ghi trên bìa đĩa thật hạnh phúc không gì tả xiết. - Bình thường thôi , album vol.2 của anh bán được với số lượng vượt trội, và ca khúc chủ đề cũng luôn ở thứ hạng đầu trong top ten Làn sóng xanh trong gần 4 tháng qua. Theo anh, việc đó nói lên điều gì? - Tôi không viết nhạc theo dạng giải trí mà theo đuổi loại nhạc để thưởng thức, để suy nghĩ. Những gì muốn nói, tôi nói được bằng âm nhạc. Bình thường thôi mà nghe sao không bình thường vì cuộc đời không ai giống ai. Cuộc đời ơi, bội bạc nhau để được gì... . Bình thường thôi được đón nhận có nghĩa là tôi được nhiều người cảm thông, chia sẻ. Còn gì hạnh phúc hơn khi tôi đang chạm tới được những ước mơ của mình, được có cái để nhớ, để tin và để hy vọng. - Với chất giọng ấm nhẹ nghe như rủ rỉ mỗi khi anh ôm đàn hát, dễ khiến trái tim phụ nữ xao động, anh nghĩ gì về người phụ nữ của mình? - Tôi còn độc thân, chưa yên sự nghiệp nên chưa dám nghĩ đến chuyện hôn nhân. Nhưng tôi vốn đi lên từ trong gian khó nên dễ cảm thông cái thiếu của người khác. Tôi không đòi hỏi người vợ tương lai của tôi phải công dung ngôn hạnh gì, chỉ biết nghĩ là được. Tôi cũng đang mơ về một ngôi nhà và những đứa trẻ đấy.  
Am_nhac Liveshow Làn sóng xanh - ca sĩ xếp hàng ra hát Trên sân khấu người hát cứ hát, phía dưới khán giả hét cứ hét. Các tiết mục không có sự gắn kết về ý tưởng, ca sĩ lần lượt xếp hàng ra hát bài hit của mình. Nhiều ý kiến cho rằng liveshow Làn Sóng Xanh 2005 diễn ra tối qua tại CLB Lan Anh TP HCM chỉ giống đêm diễn của những fanclub. Không chỉ thi nhau gióng trống khua chiêng, hò hét tên thần tượng của mình, hàng nghìn fan của các sao đang chiến tranh còn lao vào cuộc đấu mang tính chiến thuật trong đêm diễn. Khi Hồ Quỳnh Hương bước ra thì khán giả hai bên sân khấu im bặt, lúc Mỹ Tâm hát thì khán giả ngồi phía sau không thèm vỗ tay. Những tiết mục có nhiều sao cùng biểu diễn thì càng gay cấn hơn, ai hô lớn mới thắng , thành viên của một fanclub cho biết. Nhiều người đến xem chương trình phải phì cười trước màn đố nick name của Lam Trường, Siu Black, Đàm Vĩnh Hưng, Phương Thanh, Hồng Ngọc, Quang Dũng, Đan Trường, Thanh Thảo, Mỹ Tâm... Các sao được một phen diễn trước hàng nghìn khán giả. Người có biệt danh khi được gợi ý bằng mỹ từ, lúc lại diễn đạt theo kiểu ngô nghê (Đàm Vĩnh Hưng dẫn ra một loạt: dồi trường, đoạn trường, súng trường... để khán giả đoán ca sĩ sắp xuất hiện là Đan Trường). Người không có biệt danh như Quang Dũng, Siu Black thì cố gắn cho có. Đàm Vĩnh Hưng và Siu Black dẫn chương trình bằng cách đố nhau về ca sĩ từ đầu đến cuối buổi, không có ý tưởng nào khác để làm mới trong vai trò làm MC lần đầu tiên này. Đầu chương trình là màn 10 sao trình diễn các bài hát của nhau, thể hiện sự thân ái được nhiều khán giả ủng hộ. Nhưng cuối chương trình là liên khúc Trịnh Công Sơn chẳng liên quan gì đến liveshow toàn những bài nhạc trẻ. Một sự lạm dụng nhạc Trịnh Công Sơn vì ý tưởng bế tắc , chị Lan, quận 10, TP HCM, nhận xét. Trong chương trình, đạo diễn Huỳnh Phúc Điền đã cho bắn pháo hoa một cách vô tội vạ. Bài vui hay buồn cũng bắn. Hễ có sao lớn xuất hiện là có pháo hoa. Ngoài ra, dù tên của ca sĩ Quang Linh đã được in trên vé nhưng anh không mặt trong đêm diễn. Ban tổ chức không có lời giải thích nào với khán giả.  
Am_nhac Thu Minh muốn cố gắng nhiều hơn Nâng trái bóng bowling lên ngang ngực, nhắm hướng đi trên đường băng, dùng hết sức ném trái bóng làm ngã hàng ki xếp cuối đường băng, trông Thu Minh như một vận động viên bowling chuyên nghiệp. Ngày nào cũng thế, về đến nhà thì chiếc đồng hồ quen thuộc đã điểm 1 giờ sáng. Chợp mắt đến 7 giờ, Thu Minh lại phải khăn gói lên đường với đoàn làm phim Tình yêu còn mãi. Những cái ngáp dài thiếu ngủ, đôi mắt thâm quầng vì thức khuya, rồi những vết bầm tím vì va chạm trong lúc thực hiện các cảnh quay nhưng trên mặt cô lúc nào cũng có nụ cười. Thu Minh tâm sự: Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ mà. Vui vẻ để quên đau và qua cơn mệt mỏi. 12 năm theo nghiệp hát, tạo ấn tượng mạnh với giới chuyên môn ngay khi mới 16 tuổi, nhưng sự nghiệp ca hát của Thu Minh có vẻ không suôn sẻ. Ca sĩ Thu Minh. So với các bạn đồng nghiệp cùng trang lứa, tất cả đều đã thành sao , trong khi đó Thu Minh vẫn chỉ là một tên tuổi tầm tầm trên thị trường âm nhạc VN dù cô được đánh giá là một giọng hát hay, có kỹ thuật. Đôi lúc suy tư chuyện đời, chuyện mình, cô lại thấy buồn. Gia đình, bạn bè tin rằng cái phận mình nó thế. Nên nghe lời mọi người, cô đi cắt tóc ngắn để xả xui và như để trấn an mình: Tôi đã để mất quá nhiều cơ hội trong thời gian qua. Tuy nhiên, tôi không hối hận về điều đó, mà chỉ thấy rằng, thời gian trôi qua quá nhanh, mọi công việc tôi làm dường như chưa theo kịp. Chính vì vậy, hiện nay tôi phải tăng tốc nhiều hơn nữa. Đó cũng là lý do khiến cô không nghĩ đến một gia đình nhỏ cho mình trong thời gian này. Khán giả thường xuyên bắt gặp ở Thu Minh một hình ảnh mạnh mẽ, luôn thẳng thắn, bộc trực. Tuy nhiên, ẩn chứa dưới lớp vỏ bọc ấy là một Thu Minh hoàn toàn khác: hiền dịu và nữ tính. Những ngày đầu tuần rảnh rỗi, cô lại tự xuống bếp nấu những món ăn đặc trưng của miền Bắc để nịnh ba mẹ. Thu Minh vừa nhận được lời mời làm MC cho một chương trình về những người thành đạt. Để làm tốt công việc mới này, cô đang phải học hỏi rất nhiều từ cách diễn đạt, cách dẫn chuyện hấp dẫn và cả nghệ thuật đặt câu hỏi từ các chương trình nổi tiếng trong nước và quốc tế. Thu Minh tâm sự: Dù có làm gì đi chăng nữa thì âm nhạc vẫn là cái nghiệp mà tôi phải theo đuổi.  
Am_nhac Chung kết Sao Mai nhạc nhẹ vẫn thiếu đẳng cấp Chưa bao giờ các thí sinh chứng kiến series điểm số tụt hạng như đêm qua (10/12). Điểm cao nhất mà sao mai Trần Phương Linh bảo vệ danh hiệu nhất miền Trung, sau nhiều cái gật đầu của Ban giám khảo, cũng chỉ dừng ở mức 9,42. Danh sách lọt vào chung kết toàn quốc nằm trong dự đoán của nhiều người. Tuy thế, quyết định mà Ban giám khảo dành cho thí sinh Phạm Đăng Minh (SBD 19), đã làm ngỡ ngàng không chỉ công chúng trong khán phòng Cung Văn hóa hữu nghị Hà Nội đêm qua mà còn cả 3 vị khách mời truyền hình - gia đình NSƯT Vũ Dậu. Chàng trai Quảng Ngãi xuất thân từ nghệ thuật múa, đã 5 năm lăn lộn trong nghề nhạc rất tự tin với phần thi tối qua. Ấn tượng với Đá trông chồng (Lê Minh Sơn) ở vòng chung kết miền Bắc, Đăng Minh đã chứng tỏ bản lĩnh sân khấu cũng như khả năng hát nhạc nhẹ thuyết phục. Tiếc cho anh, dường như sự lựa chọn Không thể và có thể (nhạc sĩ Phó Đức Phương) cho phần thi tối qua đã sai hướng. Mở đầu tưởng chừng đơn giản, hát như đi chơi , để rồi sau đó phiêu theo cách riêng, Đăng Minh đã thể hiện một lối hát khác hẳn với những gì quen thuộc mà Thanh Lam ghi dấu ấn trước đó. Nhưng cái mới trong một cuộc thi cũng giống như trò cá cược. Đăng Minh đã bị gạt ra khỏi cuộc chơi bởi sự đổi mới chưa hợp lý của mình khi chỉ đạt điểm số 8,36. Giữ vững phong độ, cô gái xinh đẹp đến từ Thanh Hóa, Trần Phương Linh (SBD 21) tiếp tục gặt hái thành công với Dòng sông ký ức (Phó Đức Phương). Dù giọng hát chưa thật xuất sắc, còn vướng nhiều pha xử lý phô , nhưng cố gắng của Phương Linh tại vòng thi chung kết đã được đền đáp. Phong cách biểu diễn chuyên nghiệp, ngoại hình bắt mắt và sức biểu cảm khá tốt, thí sinh số báo danh 21 đã thuyết phục ban giám khảo với số điểm 9,42, trở thành người dẫn đầu danh sách vòng chung kết dòng nhạc nhẹ. Tuy nhiên, vị trí này của Phương Linh cũng gây không ít thắc mắc cho công chúng, khi đem cô so sánh với người đứng ngay sau - Nguyễn Ngọc Anh. Thí sinh đến từ Quảng Ninh - Nguyễn Ngọc Anh (SBD 22) - người sở hữu số điểm cao nhất chung kết miền Bắc dòng nhạc nhẹ, tối qua đã gây bất ngờ lớn cho người theo dõi khi chọn tác phẩm vốn được viết riêng cho cánh mày râu -Bức thư tình đầu tiên (tác giả Đỗ Bảo) làm bài thi. Giọng hát sáng, đầy đặn, cách xử lý âm cao khá tốt bằng kỹ thuật được đào tạo bài bản, Ngọc Anh hoàn thành phần thi trong những tràng vỗ tay ưu ái của khán giả. Cha đẻ của ca khúc này cũng không ngần ngại tỏ ý hài lòng với phần thể hiện của Ngọc Anh. Ngay từ khi Ngọc Anh đề đạt nguyện vọng được hát ca khúc, nhạc sĩ Đỗ Bảo đã giật mình vì sự dũng cảm của cô gái đất mỏ. Gắn liền với tên tuổi Tấn Minh, Bức thư tình đầu tiên tưởng chừng không thể được truyền tải dưới một giọng ca nữ, và thực sự chưa có bất kỳ nữ ca sĩ nào dám đánh đu với bài hát đó. Tôi hoàn toàn hài lòng với phần thể hiện này. Bằng cách hoán đổi vị trí chủ thể rất hợp lý, Ngọc Anh đã mang tới một cảm xúc tươi mới, như thể cô ấy đang hát một ca khúc khác chứ không phải tác phẩm của tôi. Sự trong trẻo trong tinh thần đã giúp cho cô ấy tỏa sáng cùng bài hát , Đỗ Bảo nhận xét ngay sau phần thi của Ngọc Anh. Tuy vậy, Ngọc Anh cũng chỉ xếp vị trí thứ hai sau Trần Phương Linh, với điểm số 9,20. Vương Thị Dung (SND 17), giọng hát cá tính khi lựa chọn những bài thi khó từ những vòng ngoài, có dịp chứng tỏ bản lĩnh của mình bằng Trái cam mặt trời, một sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Cường. Chất Tây Nguyên đậm nét trong ca khúc đã được thí sinh này thể hiện thành công, dù đôi chỗ còn chưa tới . Giọng hát khỏe, phong cách thể hiện mạnh mẽ và kỹ thuật xử lý tốt của Dung đã chiếm được nhiều cảm tình của người thưởng thức. Tuy nhiên, cách hát của Vương Thị Dung với lối nhả chữ, luyến láy Thanh Lam pha trộn chút quái Tùng Dương chỉ giúp cô đứng ở vị trí thứ ba với điểm số 8,88. Khá ấn tượng với Đàn cò (nhạc sĩ Lê Minh Sơn), nhưng Nguyễn Thị Hải (SBD 24) đã không thể vượt lên để ghi tên mình vào đêm chung kết. Thầm tiếc cho thí sinh yêu quý những ca khúc của mình, nhạc sĩ Lê Minh Sơn chỉ biết đặt hy vọng vào sự cố gắng tiếp sau của Nguyễn Thị Hải trên con đường chinh phục đỉnh cao âm nhạc. Giọng của Hải khá, nhưng giá như nhịp phách của bạn ấy tốt hơn chút nữa có lẽ kết quả sẽ khả quan hơn , tác giả Đàn cò nhận xét. Vòng thi chung kết dòng nhạc nhẹ có thể dễ dàng nhìn thấy nhiều bản sao của Thanh Lam. Tuy thế, thần tượng của những sao mai này cũng không vì vậy mà nới tay. Các giọng ca miền Bắc lên ngôi khi giành trọn 3 suất vào chung kết. 6 thí sinh miền Nam ra về tay trắng dù đã hát hết mình. Hội đồng ban giám khảo chưa có sự ăn ý về cách đánh giá và cho điểm. Nhạc sĩ Trọng Đài và Phú Quang cho số điểm tương đối trùng khớp, nhưng hầu như đều khác xa so với điểm số mà êkíp nhạc sĩ Dương Thụ, ca sĩ Mỹ Linh, ca sĩ Thanh Lam hạ bút cho thí sinh. Chuyện nhạc sĩ Trọng Đài - Phú Quang duyệt 9 điểm, trong khi nhạc sĩ Dương Thụ phết 8,1 diễn ra liên tục trong suốt quá trình chấm thi vòng chung kết nhạc nhẹ tối qua. Danh sách thí sinh vào chung kết toàn quốc dòng nhạc nhẹ: 1. Trần Phương Linh (SBD 21)2. Nguyễn Ngọc Anh (SBD 22)3. Vương Thị Dung (SBD 17) Chưa có Ban giám khảo cho chung kết Sao Mai(09/12/2005) Chung kết Sao Mai dân gian đã có đốm sáng (04/12/2005) Chung kết toàn quốc thính phòng cổ điển - sức bật bất ngờ(27/11/2005) Ban giám khảo chung kết Sao Mai được giữ kín(23/11/2005) Chung kết Sao Mai miền Nam thiếu lửa(20/11/2005)  
Am_nhac Thanh Lam trở lại phong cách lãng mạn Tôi đặt nhiều kỳ vọng vào show kỷ niệm 20 năm bước vào nghề. Hiện không phải không xin được tài trợ mà là tôi chưa thực sự tập trung. Nếu còn kịp, tôi sẽ tổ chức một show nhỏ như cuộc đàm thoại giữa nghệ sĩ và khán giả, giới thiệu những gì tôi đang có. Tôi sẽ hát theo yêu cầu khán giả , Thanh Lam tâm sự. Thanh Lam và Lê Minh Sơn. - Có gì đặc biệt trong album Em và đêm sắp phát hành? - Em và đêm là CD đa phong cách. Các bài hát xoay quanh thân phận của người phụ nữ, sự đơn độc và những nỗi niềm riêng... Tôi tin chắc nó sẽ để lại ấn tượng trong lòng người nghe, một nét đẹp trong âm nhạc Việt. Một êkíp làm việc mà ca ngợi nhau quá cũng... kỳ. Nhưng tôi chỉ muốn nói với khán giả là hãy lắng nghe những sản phẩm mới. Với CD này, tôi đã trở lại với cách hát nền nã, lãng mạn... - Lý do nào khiến chị trở lại phong cách nhẹ nhàng, nền nã? - Có lúc hát tôi phải dùng ý chí để bớt cảm xúc lại mà mọi người vẫn bảo hát dữ tợn quá, mạnh mẽ quá. Sự nổi loạn, điên cuồng trong lúc hát là một trong những ưu điểm của tôi và tôi tìm cách cân bằng chứ không thể thay đổi. Tại sao cứ bắt mình phải làm những điều ai cũng làm được. Mình phải làm điều không ai làm được, tất nhiên không phải thứ quái dị. - Thế mạnh của Lê Minh Sơn là chất quê mùa mộc mạc nhưng vì sáng tác theo đặt hàng của chị mà anh Sơn già dặn hơn, trăn trở hơn với những vấn đề xã hội. Chị thấy thế nào? - Tại sao cứ bắt một nhạc sĩ phải như vậy mãi. Anh phải vượt qua chính mình, đó mới là cái đích khó nhất, cái cần vượt qua. Giờ bắt Sơn phải mải mê với chuồn chuồn ớt, cánh đồng, bông hoa... là vô lý. Sơn đã là người đàn ông 30 tuổi, nếm trải những hạnh phúc, khổ đau trong cuộc sống, tình yêu, nghề nghiệp, cả những khát vọng, được và mất thì phải để cho Sơn sống với chính tâm hồn mình. Những tâm hồn đẹp không già đi mà chỉ hoàn thiện hơn thôi.  
Am_nhac Anh Thơ không quen với thú vui thời thượng Ở thành phố lâu năm, nhưng những thú vui thời thượng tôi vẫn không sao quen được. Ví dụ như hát karaoke chẳng hạn, có lúc bạn bè lôi kéo đi chơi, đến nơi người ta bật đĩa của mình hẳn hoi mà cũng không thấy thích , Anh Thơ tâm sự. - Nhiều người bảo chị ôm rơm... : Hát nhạc nhẹ vừa nhẹ nhàng, cát-xê cao thì không làm, cứ đâm đầu vào nhạc đỏ, cả chất giọng lẫn sức lực phải đầu tư ghê gớm. Chị nghĩ sao? - Nhạc trẻ đang là thứ thời thượng, thứ thời thượng bao giờ cũng được bốc cao hơn. Còn nhạc đỏ, không xô bồ nhưng sức sống bền lâu, trót yêu thì phải chung thuỷ chứ. - Nhưng thi thoảng cải thiện, đổi tông đi một chút cũng đâu ảnh hưởng gì, sao chị không chịu thay đổi mình? - Nói thật là cũng đã có lúc nghĩ đến việc ấy, nhưng tự thấy không hợp, không tự tin nên tôi nhất quyết không làm. Vả lại ai nói là nhạc đỏ lép vế nào? Tôi vẫn được mời đi diễn quanh năm, đến cuối năm có khi ngày phải chạy 2-3 show, thế là ổn chứ tham lam gì nữa. - Nhưng người hâm mộ chị phần lớn ở tầng lớp trung niên, cổ vũ ít nồng nhiệt thì làm sao khơi lửa trong khi diễn được? - Nhầm. Tầng lớp nào cũng có người thích người không. Có lần tôi diễn ở Nam Định, có em bé mới 12 tuổi cũng ra ôm chân, thỏ thẻ: Cô ơi, cô hát hay quá . Hát cho sinh viên cũng rất thích, có những đêm diễn, họ đội mưa đứng nghe. - Ca sĩ kiêm làm giảng viên khoa Thanh nhạc, Nhạc viện HN, với chị làm thày hay làm thợ khó hơn?- Không giống nhau. Trước đây tôi học cô giáo Hồ Mậu La, mặc dù cô đã hơn 70 tuổi nhưng vẫn đốc học trò đến nơi đến chốn, có hôm hai cô trò cày đến gần 12 giờ đêm mới nghỉ. Bây giờ làm thày, có khi giận còn quăng cả sách của học trò, lúc hết nóng lại thấy hối hận. Thấy thương và hiểu cô giáo của mình hơn, thấu hiểu cái quy luật: cả đời làm thày chưa chắc đã có nổi một học trò thành danh. Đó không phải do thày kém, trò kém mà vì những yếu tố khác nữa. Cái phần trăm may mắn tuy ít ỏi nhưng đôi lúc nó lại chi phối cả một đời nghệ sĩ. - Nói vậy, chị cũng là một người may mắn?- Có thể. Ở xứ Thanh ra, trụ lại được đất HN, có một gia đình hạnh phúc, được làm đúng nghề mình thích, hiện tại tôi không mong gì hơn. - Không phải là hương đồng gió nội bay mất, nhưng nhìn chị bây giờ đằm thắm khác gì người Hà Nội gốc đâu. Chị làm thế nào mà thay đổi nhanh vậy? - Ôi trời. Cái chất tỉnh lẻ của tôi gắn chặt với kỷ niệm đi diễn lần đầu tiên trong đời. Lúc đó đang học Nhạc viện, được mời đi diễn, tôi diện ngay cái áo dài màu tím hoa cà, nhảy lên xe đạp của một anh bạn đồng hương nhờ đèo đi. Lúc đi chẳng sao, lúc về đến đúng cổng trường thì tà áo mắc vào xích xe rách cái roẹt . Can tội ngồi mà không chịu vén tà áo lên như người ta. Cát-xê của tôi hôm ấy được 30 nghìn, cái áo dài 120 nghìn, tiếc mất mấy hôm liền.- Thời gian rảnh chị làm gì? - Đọc sách, và chơi với con. - Chị hát Mẹ ru con ngọt thế, chắc ru con khéo lắm? - Lại trêu rồi, bố chồng tôi vẫn đùa chỉ toàn thấy nó ru con hàng xóm, suốt ngày véo von trên... tivi, còn lúc chơi với con gái 2 tuổi thì... ngậm hột thị . Chắc tại bụt chùa nhà không thiêng . - Vậy bụt mang giọng đi thiêng chỗ nào? - Album Tình em, phát hành tháng 8, bây giờ bán được hơn 3.000 bản, chậm nhưng đều đều. Mình là người hát nhạc đỏ mà, cứ bền mà tồn tại.  
Am_nhac Thanh Thảo hát về anh Kỷ niệm 61 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, Thanh Thảo sẽ tổ chức đêm diễn với chủ đề Hát về anh , phục vụ bộ đội của trung đoàn Gia Định vào tối 20/12, tại quận 12, TP HCM. Hơn hai phần ba chương trình, chị sẽ trình bày những ca khúc truyền thống cách mạng. Đây là một liveshow không bán vé nhưng vẫn được đầu tư như những chương trình lớn , Thanh Thảo nói. Những ca khúc mà chị trình bày là Hãy yên lòng mẹ ơi, Hát về anh, Cô gái Sài Gòn đi tải đạn... Bên cạnh đó, còn có những bài hát phong cách hoàn toàn trái ngược với búp bê happy : Cây đa quán dốc, Bức họa đồng quê, Thành phố trẻ, Tạm biệt chim én, Sài Gòn quê hương tôi... Khách mời trong chương trình có: Lê Hiếu, Thanh Ngọc, Tiến Đạt, nhóm Mây Trắng và danh hài Việt Hương. Rối bời bởi lịch diễn và hàng loạt dự định cuối năm chưa thực hiện, nhưng Thanh Thảo vẫn quyết định tổ chức chương trình này với mong muốn khích lệ tinh thần phục vụ tổ quốc của các anh bộ đội . Chương trình phục vụ tiểu đoàn 2 - Trung đoàn Gia Định năm ngoái của chị đã nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của hơn 1.000 bộ đội. Hát về anh 2 tăng số lượng chỗ ngồi lên đến 2.000 để phục vụ cả Trung đoàn. Sau liveshow này, Thanh Thảo xin phép Ban chỉ huy trung đoàn Gia Định được biểu diễn miễn phí định kỳ hằng năm vào dịp 22/12.  
Am_nhac Sẽ kỷ luật cán bộ kiểm duyệt CD Tình ca 50 Sở Văn hóa Thông tin TP HCM và Cục Nghệ thuật biểu diễn tuyên bố sẽ kỷ luật những cán bộ chịu trách nhiệm kiểm duyệt CD Tình ca 50 . Còn bà Ngọc Hạnh - Trưởng phòng kinh doanh Trung tâm Lạc Hồng, đơn vị phát hành album - thì vẫn khăng khăng mình nhầm chứ không phải sai. Ông Võ Trọng Nam, Trưởng phòng Quản lý nghệ thuật - Sở Văn hóa Thông tin TP HCM, cho rằng Trung tâm Lạc Hồng đã cố tình đánh lừa Sở bằng việc tráo tên tác giả ca khúc. Bài hát Phố đêm của nhạc sĩ Nguyễn Tuấn Kiệt - nguyên Trưởng phòng ca múa nhạc của Sở Văn hóa thông tin TP HCM - đã được lưu hành từ năm 1998. Cũng vì điều này mà cán bộ Sở khi tiếp nhận hồ sơ xin phép sản xuất và phát hành đã không yêu cầu Lạc Hồng trình bài hát bằng văn bản. Bà Ngọc Hạnh phát biểu: Tôi xin lỗi phải nói câu này. Nhưng nếu nói chúng tôi lừa thì cũng phải coi lại trình độ thẩm định của cán bộ Sở Văn hóa Thông tin và Cục Nghệ thuật biểu diễn . Theo bà Hạnh, dù Lạc Hồng không có văn bản, chẳng lẽ người chịu trách nhiệm thẩm định không đặt bất cứ nghi vấn nào khi thấyPhố đêm của tác giả Tuấn Kiệt lại xuất hiện trong album của Đàm Vĩnh Hưng gồm toàn những bài hát trước năm 1975. Trao đổi với VnExpress, Đàm Vĩnh Hưng nói rằng anh không hề hay có 2 bài Phố đêmcũng như tên tác giả, mà chỉ biết Phố đêm đèn mờ giăng giăng... . Khi trình bày anh có sửa lại lời một số câu bởi chúng không phù hợp với hoàn cảnh hiện tại . Đàm Vĩnh Hưng cũng giải thích, có sự khác biệt trong ca từ in trên đĩa và lời ca khúc lúc trình bày là vì người làm bìa đã lấy nội dung bài hát trên mạng để in. Trong thời gian này, anh đang lưu diễn ở Mỹ nên không thể kiểm soát. Khi sự việc xảy ra, anh sẵn sàng xin lỗi tác giả Tâm Anh và chấp hành mọi hình thức xử lý của Sở. Bà Hạnh cho biết từ sáng 10/12, Trung tâm Lạc Hồng đã bắt đầu tiến hành thu hồi album Tình ca 50 nhưng số lượng thu hồi bao nhiêu, đến 15h hôm nay vẫn chưa được thống kê. Theo bà, vì hiện nay đĩa lậu sao chép album đã xuất hiện rất nhiều trên thị trường nên chắc chắn việc thu hồi khó tiến hành triệt để. Trung tâm cũng chỉ có thể yêu cầu các tiệm băng đĩa ngưng bán và thu hồi số album còn lại. Còn đi kiểm tra số lượng CD ở từng cửa hàng thì không thể , bà Hạnh nói. Về phía cơ quan quản lý, Sở Văn hóa Thông tin TP HCM đang tiếp tục giải quyết vụ việc nhưng tuyên bố sẽ kiểm điểm trách nhiệm của những cán bộ quản lý chủ quan trong khâu thẩm định. Còn ông Lê Nam - Trưởng phòng quản lý ca nhạc sản xuất băng đĩa, Cục Nghệ thuật biểu diễn - phát biểu: Sẽ trình lên Cục tiến hành kỷ luật cán bộ đã đọc văn bản và ký duyệt tem cho album này .  
Am_nhac Việt Anh: Hãy để tình yêu được riêng tư Từ New Zealand về Việt Nam lần này, Việt Anh vẫn trẻ, vẫn vui, cách nói chuyện vẫn trầm lắng như xưa. Khi được hỏi về tình yêu trong âm nhạc anh nói say mê, nhưng nhất định không hé môi về chuyện tình cảm của mình. - Sống ở xứ Tây ảnh hưởng thế nào đến anh? - Tôi có cơ hội tiếp xúc với nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới. Điều này ảnh hưởng ít nhiều đến suy nghĩ, cuộc sống và dĩ nhiên cũng có tác động đến âm nhạc của tôi. Nhưng cho dù có thay đổi thế nào thì mình cũng là mình thôi, một Việt Anh có một chút gì đó lãng đãng và sống bằng hoài niệm. - Sống bằng hoài niệm thì có gì vui, buồn? - Không phải là hoàn toàn sống trong quá khứ, tôi cũng như mọi người, sống với hiện tại và nghĩ đến tương lai. Nhưng hoài niệm là chất liệu cho nghề nghiệp, cho những sáng tác của tôi. Nhiều người nói nhạc Việt Anh già. Cũng chẳng sao. Đó cũng chưa hẳn là một lời chê. - Có lẽ vì nhạc của anh nhiều nỗi buồn và kỷ niệm. Anh quan niệm thế nào về hai điều này? - Kỷ niệm với tôi dù vui hay buồn cũng đều ngọt ngào và đẹp. Có những nỗi buồn làm người ta tuyệt vọng nhưng cũng có những nỗi buồn làm người ta yêu quý cuộc sống và trân trọng tình yêu hơn. Tôi muốn sáng tác của mình đến được giá trị như vậy. - Tình yêu góp công thế nào trong những ca khúc của anh? - Tình yêu như một phép lạ làm thay đổi bản thân mỗi người. Có những người không có khả năng yêu, có những người yêu quá nhiều và bội thực. Với tôi, yêu được là một may mắn. Cho dù vui hay buồn thì tình yêu đều có ý nghĩa với tôi. Tôi không quan trọng yêu nhiều hay yêu ít. Khái niệm này với bạn khác, với tôi khác. Tôi yêu sự sâu lắng. Và điều này giúp tôi sáng tác những bài hát bạn đã nghe. - Trong sáng tác của các nhạc sĩ thường có bóng hình của người họ yêu quý. Anh giấu ai trong các bài hát của mình? - Có thể ai đó, một cô gái nào đó bắt gặp hình ảnh của họ trong những bài hát của tôi, nhưng tôi thì không viết bài hát của mình cho riêng ai. Đôi khi tôi cũng định làm điều đó, nhưng cảm xúc đến lại khác và tôi viết nên một bài hát hát từ cảm xúc thật của mình chứ không vì một dự định nào cả. - Thời gian qua Nghi Văn đã nói rất nhiều về tình yêu giữa 2 người. Còn anh, người trong cuộc còn lại, sẽ nói gì? - Mỗi người có cách thể hiện tình yêu của mình. Đối với tôi cách tốt nhất để giữ gìn tình yêu là để cho nó riêng tư. - Nhạc sĩ bây giờ hay tìm một giọng ca nào đó để chắp cánh và cùng bay lên. Anh nghĩ sao về điều này sau khi Thu Phương, giọng ca được coi là gắn liền với nhạc Việt Anh, đã ra đi? - Tìm được một ca sĩ hát nhạc của mình là rất may mắn. Nhưng điều này còn phụ thuộc vào cái duyên nữa. Không có một ai cụ thể đôi khi lại hay, ca khúc của mình có thể được nhiều người trình bày hơn. Chất trầm của Quang Dũng khá hợp với tôi. Còn Nghi Văn thì hát nhiều cảm xúc. - Anh nghĩ sao về sự lạc lõng khi nền âm nhạc Việt Nam đang chuyển mình từng ngày? - Thế nào là lạc lõng? Tôi viết nhạc chỉ diễn tả chính xác những cảm xúc, cái tôi của mình. Tôi không phải sáng tác giống người này người kia để nổi tiếng nên không bao giờ ngại điều này. - 5 năm ở xứ người anh chỉ cho ra đời 6 nhạc phẩm, sau này anh sẽ sống với nghề ra sao? - Tôi không nghĩ một nhạc sĩ có thể sống bằng tiền tác quyền. Trước đây tôi từng đánh đàn hàng đêm để kiếm sống, nuôi nghề sáng tác và sắp tới rất có thể vẫn là như vậy. Rất may, tôi không đặt nặng vấn đề sáng tác để kiếm sống nên không bị một áp lực nào cả. Tôi viết đơn giản chỉ để giải tỏa bản thân mình. - Anh tưởng tượng mình sẽ thế nào khi trở về Việt Nam sau 2 năm nữa? - Có khi khán giả cũng đã quên Việt Anh là ai rồi. Tuy nhiên, tôi tin rằng điều gì giá trị thì sẽ đọng lại. Đến một lúc nào đó mà ca khúc của tôi không ai hát nữa thì tôi tự hát thầm thôi.  
Am_nhac Nhiều cú lộn ngược ở Làn Sóng Xanh 2005 Thanh Thảo không có tên trong danh sách 10 ca sĩ được yêu thích nhất dù có nhiều bài đứng top trong năm. Thay vào đó là 3 gương mặt Hồ Quỳnh Hương, Đoan Trang, Duy Mạnh. Đàm Vĩnh Hưng và Phương Thanh chịu khá nhiều điều tiếng vẫn được bình chọn Ca sĩ của năm . Trong bảng 10 ca sĩ được yêu thích nhất, Phương Thanh và Lam Trường trụ hạng lâu nhất. Qua 7 lần tổ chức, anh Hai và Chanh vẫn đứng vững bất chấp sự tấn công ồ ạt của ca sĩ trẻ. Danh sách còn lại có: Cẩm Ly, Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương, Đoan Trang, Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng, Đan Trường, Duy Mạnh. Kết quả này làm nhiều người bất ngờ khi không có gương mặt đang sở hữu một lượng fan khổng lồ, búp bê Thanh Thảo. Chị cũng là người có nhiều bài hát giữ vị trí đầu trong bảng xếp hạng hằng tháng của Làn Sóng Xanh. Giải thưởng Ca sĩ thành tựu (tên tạm gọi trước khi tiến hành bỏ phiếu) được ban tổ chức công bố vào giờ chót với tên Ca sĩ trong năm. Dù có khá nhiều scandal nhưng Đàm Vĩnh Hưng vẫn được giới chuyên môn đánh giá cao nhất về khả năng và tư chất nghề nghiệp. Phương Thanh chỉ hoạt động nghệ thuật nửa năm nhưng cũng giành được giải thưởng này. Chị phát biểu: Cảm tưởng như nhận giải ca sĩ triển vọng, động lực để năm sau sung hơn . Nhóm nhạc được yêu thích nhất lần đầu tiên được trao trong cơ cấu của giải thưởng Làn Sóng Xanh thuộc về những chàng trai của ACM. Hai gương mặt trẻ Đức Tuấn, Hồ Ngọc Hà được báo chí chọn là ca sĩ triển vọng của năm. Những nhạc sĩ được yêu thích trong năm là: Tường Văn, Lê Quang, Minh Vy, Hồng Xương Long, Thái Khang, Trương Lê Sơn, Tuấn Nghĩa, Duy Mạnh, Thái Thịnh, Hồ Hoài Anh. Nhạc sĩ Anh Khoa, phòng thu Viết Tân được bình chọn ở hạng mục Nhạc sĩ Hòa âm và Phòng thu xuất sắc. Ngay trong lễ trao giải tối qua, Ban tổ chức cũng công bố thêm giải thưởng Ca sĩ có đóng góp cho Làn Sóng Xanh và trao cho Hiền Thục, Lệ Quyên. Hai gương mặt này vừa rớt trong cuộc bình chọn ca sĩ triển vọng trước đó.  
Am_nhac Jennifer Lopez huỷ chuyến lưu diễn châu Âu Sau màn trình diễn tại sân khấu Grammy, J.Lo không thể có mặt tại cựu lục địa để quảng bá cho album Rebirth sắp phát hành vì bị ốm. Cô cũng vắng mặt tại buổi chiếu từ thiện phim Shall We Dance tại London. Theo đại diện của Jennifer, bệnh của diva này không quá nghiêm trọng và cô chỉ bị ù tai. Vì vậy, cô không nên đi máy bay. Jennifer nói: Tôi rất muốn có mặt tại London nhưng đáng tiếc là tôi không được khoẻ. Bác sĩ khuyên tôi phải nghỉ ngơi. Xin hãy nhận lời xin lỗi chân thành nhất của tôi vì tôi buộc phải ở lại Los Angeles. J.Lo đóng Shall We Dance với tài tử Richard Gere và nhận được lời khen. Cô đã dành nhiều tâm huyết cho bộ phim này và cho biết, thời gian đóng phim là khoảng thời gian tuyệt vời của cô.  
Am_nhac 2M tái xuất làng nhạc Đã lâu mới thấy hai chị em Minh Anh, Minh Ánh xuất hiện trở lại trên sân khấu ca nhạc. Hai thành viên của nhóm đã có cuộc trò chuyện cởi mở về cuộc sống và công việc của họ. - Vì sao mà gần một năm nay, 2M vắng bóng trên các sàn diễn? - Thời gian qua, 2M hầu như không xuất hiện trên các sân khấu ca nhạc và truyền hình vì bận lo cho gia đình nhỏ của mình. Cả Minh Anh và Minh Ánh đều vừa sinh con, hai cậu quý tử cách nhau đúng 10 ngày. Với 2M, sự nghiệp rất quan trọng nhưng mình là phụ nữ nên gia đình bao giờ cũng là ưu tiên hàng đầu. Bây giờ hai nhóc đã được 6 tháng nên 2M có thể yên tâm tiếp tục phát triển sự nghiệp. Cặp song ca Minh Anh - Minh Ánh. - Tổ ấm riêng của 2M giờ thế nào? - Ông xã Minh Ánh trước đây cùng trường, chơi đàn nhưng vừa mới chuyển về Xưởng phim tài liệu, phụ trách âm thanh. Minh Ánh đã có hai bé, con gái đầu đã được 3 tuổi và cậu con trai 6 tháng. Minh Anh mới có một cậu ấm. Ông xã Minh Anh trước đây cũng là ca sĩ nhưng đã chuyển sang làm kinh doanh. Vì 2M quen được mẹ chăm chút cho từ nhỏ nên lấy chồng rồi vẫn không chịu xa mẹ. Trước đây, hai chị em đi hát ở đâu mẹ đều theo sát. Không chỉ chăm sóc tỉ mỉ từ việc chuẩn bị trang phục đến chuyện ăn uống hằng ngày, mà mẹ còn là vị giám khảo công minh nhất và là khán giả trung thành nhất của 2M. Mẹ cũng từng là ca sĩ nên mỗi khi 2M lên hát, bà chăm chú lắng nghe và nhặt lỗi. Tối về sửa gáy ngay cho hai chị em. Có được thành công như hôm nay, Minh Anh và Minh Ánh phải cảm ơn mẹ rất nhiều. Hiện tại, công việc của hai chị em khá bận rộn, ngày đi làm, tối đi diễn nên có mẹ chăm sóc bé con là yên tâm nhất. Rất may gia đình nhà chồng và hai ông xã đều chiều và thông cảm cho nghề nghiệp của cả hai chị em nên mới chịu cho về ở cùng với mẹ. - Sau khi trở lại, 2M có những đổi mới gì? - Vẫn sẽ là 2M thôi, vẫn hát dòng nhạc dân gian, hiện đại, nhạc trẻ và dòng semi-classic pha chút thính phòng. - Thành viên cũ của 3A, Ngọc Anh, đã thành lập công ty tổ chức biểu diễn và đã ra 3 album riêng. Sao 2M vẫn chưa lưu dấu ấn trên thị trường băng đĩa? - Đúng là so với mặt bằng chung thì 2M quá chậm. Thực ra 2M cũng định ra album cách đây 4-5 năm, đã thu được một số bài nhưng vì bận việc gia đình nên đành phải gác lại. Yêu nhau đã lâu, đến tuổi là cưới, cưới xong lại sinh con. Rồi vấn đề kinh phí và phần nữa là do 2M hơi khó tính trong việc chọn bài. Có thể đầu năm 2006 album đầu tay của hai chị em sẽ ra mắt.  
Am_nhac Ánh Tuyết làm liveshow khiêm tốn Thay vì ra rạp lớn, liveshow Sống và hát kỷ niệm 35 năm ca hát của Ánh Tuyết chỉ diễn ra tại phòng trà ATB với kinh phí 400 triệu đồng. Không có khách mời, khán giả sẽ thưởng thức trọn vẹn giọng ca của chủ xị trong 18 bài hát. Ánh Tuyết nói: Làm một liveshow tại nhà hát lớn bây giờ kinh phí phải từ 800 triệu đến 1 tỷ đồng. Trong khi đó doanh thu thì cao lắm chỉ có 500 triệu. Tôi làm ngay tại phòng trà của mình, vừa đỡ... lỗ, vừa có thể đáp ứng cho anh em ca sĩ một mức lương thỏa đáng . Với nhà tài trợ vô điều kiện - gạch men Mỹ Đức, Ánh Tuyết đã tiết kiệm được một khoản đáng kể. Bên cạnh đó, chị còn tận dụng tối đa cây nhà lá vườn . Ngay cả phần đạo diễn, Phạm Hoàng Nam chỉ tham gia với vai trò cố vấn dàn dựng, chính Ánh Tuyết mới là người đưa ra những ý tưởng trong liveshow của mình. Sống và hát được chia làm 5 phần: Quê hương và tuổi thơ, Cổ điển, Những phong cách của Ánh Tuyết, Hợp xướng, Ánh Tuyết với bè bạn. Những bài hát trong chủ đề đầu tiên là: Tuổi thơ, Mẹ yêu con, Quê hương, Tiến thoái lưỡng nan. Trong phần Những phong cách của Ánh Tuyết , chị sẽ thể hiện lại những ca khúc sôi động và biểu diễn đúng với phong cách thời còn ở đoàn Hải Đăng - Khánh Hòa cho đến những ngày đã lên chức bà chủ phòng trà ATB: Hãy đàn lên, Lời chim, Cơ đơn, Vui đời nghệ sĩ...Tình ca, Hội Trùng Dương, Người Hà Nội, Ôi mê lyđược đưa vào phần hợp xướng. Phong cách cổ điển có Dòng sông xanh của Johan Strauss và Habanara của Bizet. Đặc biệt, lần đầu tiên khán giả sẽ nghe Ánh Tuyết thể hiện thể loại Jazz cùng:Mùa thu cánh nâu của Nguyễn Ánh 9 và Vết lăn trầm của Trịnh Công Sơn. Chương trình thống nhất một giá vé 250.000 đồng, diễn ra vào 4 đêm 29, 30, 31/12 và 1/1/2006.  
Am_nhac Thriller - video clip được yêu thích nhất 23 năm sau khi nhạc phẩm rùng rợn của Michael Jackson ra mắt, khán giả vẫn không hết run và thích thú mỗi khi xem lại cảnh quay những xác chết đội mồ sống dậy vào đêm trăng tròn. Theo bầu chọn trên kênh âm nhạc kỹ thuật số The Box (Anh), những cảnh kinh dị trong Thriller vượt qua clip Stan của rapper lắm tài nhiều tật Eminem và Like a Prayer của nữ hoàng nhạc pop Madonna. Bài Rock DJ của ca sĩ người Anh Robbie Williams đứng ở vị trí thứ 4, trên Sledgehammer của Peter Gabriel. Thriller có ngân sách sản xuất kỷ lục so với những video clip và phim ngắn cùng thời, đồng thời được áp dụng những hiệu ứng hình ảnh, âm thanh hiện đại nhất khi đó. Vikki Timmons, đại diện của The Box, nói: Thriller trở thành hit của năm 1983 và vẫn được yêu thích trong suốt thời gian qua. Thật kỳ lạ khi tác phẩm này vẫn đứng đầu danh sách những clip tuyệt vời nhất, dù khoa học kỹ thuật đã có những bước tiến dài và có thêm nhiều clip xuất sắc. Hơn 7.000 khán giả đã tham gia cuộc bình chọn 100 video clip xuất sắc nhất của mọi thời đại. 10 clip đứng đầu danh sách gồm: 1. Thriller (Michael Jackson)2. Stan (Eminem)3. Like A Prayer (Madonna)4. Rock DJ (Robbie Williams)5. Sledgehammer (Peter Gabriel)6. Cant Get You Out Of My Head (Kylie Minogue)7. Take On Me (A-Ha)8. Wannabe (Spice Girls)9. Bohemian Rhapsody (Queen)10. Smack My Bitch Up (The Prodigy).  
Am_nhac Thanh Thảo, Mỹ Tâm và con đường thành danh cam go Bây giờ họ đều là những ca sĩ thành danh và được nhiều người hâm mộ. Thành công hôm nay của Mỹ Tâm, Thanh Thảo xuất phát từ niềm đam mê vô bờ bến cũng như nỗ lực không ngừng trong âm nhạc. Dưới đây là tâm sự của hai cô ca sĩ xinh đẹp. Mỹ Tâm: Hồi nhỏ, tôi mê hát đến nỗi dường như ở đâu, làm gì tôi cũng nghêu ngao hát: trong lớp, trên đường về nhà, trước khi đi ngủ, cả trong phòng tắm. Tôi nghĩ rằng say mê ca hát là điểm mấu chốt để các bạn trẻ biết mình có theo được nghề ca sau này hay không. Nếu chỉ theo nghề vì hấp lực nổi tiếng, chưng diện, được mọi người hâm mộ thì rất dễ rơi vào ảo giác và sụp đổ nếu khả năng không đáp ứng được mong muốn. Và càng bi kịch hơn nếu bạn cố lao theo, mất thời gian, công sức và niềm tin về chính mình. Ca sĩ Mỹ Tâm. Ảnh: mytam.info Có lúc tôi cũng rơi vào chán nản, buông xuôi vì quá cực khổ và mệt mỏi. Đó là thời điểm còn đang học ở nhạc viện. Tôi cắn rứt giữa việc bỏ học luôn để dồn sức đi hát kiếm tiền nuôi sống bản thân hay tiếp tục gắng học để tốt nghiệp. Sau cùng tôi quyết định giữ vững con đường học hành. Trái với suy nghĩ thông thường, tôi cảm thấy ở bước đầu đi hát mình chỉ cực khổ vì thiếu thốn chứ không mệt mỏi vì các mối quan hệ phức tạp trong nghề. Chỉ đến khi tôi thành danh rồi thì sự phức tạp mới đến (cũng tréo cẳng ngỗng chứ nhỉ?). Cũng không phải đến vì những cạm bẫy tình - tiền, những lời đề nghị khiếm nhã gì mà lại đến vì những tin đồn thổi quái ác, những ganh đua không đáng có. Tôi ủng hộ các bạn gái trẻ theo nghề hát nếu các bạn có năng khiếu và sự quyết tâm phấn đấu. Khi nào các bạn rơi vào sự phức tạp, hãy dành toàn tâm cho công việc. Không thể chấp nhận thành công đến bằng mọi giá, bằng chiêu thức hay đánh đổi, mà thành công phải đến trên đôi chân, kể cả giọt mồ hôi và nước mắt. Nhưng phải là của chính bạn. Thanh Thảo: Tôi từ bỏ những năm tháng ở giảng đường cao đẳng sư phạm để theo đuổi nghề hát, chịu đựng bao phen làm buồn lòng người thân. Ban đầu tôi theo những nhóm hát phục vụ bà con phường xã không thù lao. Cũng như đàn chị Phương Thanh, tôi từng đi thi tiếng hát truyền hình và rớt ngay từ vòng loại vì giọng hát của tôi đã qua trường lớp nào đâu. Vì thói quen tự lập cuộc sống, có những hôm tôi vắt giò lên cổ chạy 12-13 show... đám cưới ở khắp Sài Gòn. Rồi hát nhà hàng, vũ trường đêm, không hiếm gặp bao nhiêu đại gia lắm tiền nhiều của, tưởng chừng dễ dàng hốt được những cô gái trẻ mơn mởn tuổi đôi mươi. Tôi đành bỏ dần lịch hát ở những môi trường này vì sợ mình không đủ kinh nghiệm vượt qua cám dỗ. Bà ngoại dắt tôi đến xin hát ở một sân khấu ca nhạc nhỏ, đêm nào cũng hồi hộp trông chờ ca sĩ ngôi sao đến trễ để được lên hát thế. Ca sĩ Thanh Thảo. Ảnh: thanhthao.net Thời đó theo chân đại nhạc hội bôn ba khắp các tỉnh thành để phục vụ khán giả, có những cái cực mà tôi tưởng chừng không thể cực hơn. Xe đoàn mấy chục chỗ ngồi chen nhau, ăn uống dọc đường đi, một phòng bình dân cũng phải ở chung 4-5 ca sĩ. Có những vùng sâu vùng xa phải đi ghe thuyền vào giữa đêm vắng, nghĩ lại còn thấy rờn rợn quanh mình. Tôi đã có một tình yêu thật tuyệt với một nhạc sĩ nổi tiếng. Anh khuyên tôi vào học nhạc viện bài bản, ý thức chuyên nghiệp về nghề ca. Khi anh ra đi, chuyện tình của tôi khép lại. Tôi từng vô tình nghe được từ miệng một đồng nghiệp ngay trong một sân khấu: Nhỏ đó mà hát hò gì, nổi tiếng là nhờ người yêu . Những mỉa mai và thị phi làm cho lòng tự ái của tôi trỗi dậy và tôi đã bỏ ngoài tai tất cả để đi lên bằng chính đôi chân của mình. Tôi phải thừa nhận rằng nghề ca cực khổ hơn gấp bội phần các bạn tưởng. Vì vậy đừng nghĩ ca hát sẽ dễ dàng mang lại hào quang. Cốt lõi nghề nào cũng vậy, luôn đòi hỏi sự cố gắng kiệt lực của bản thân.  
Am_nhac NSND Thanh Hoa: Trở thành sao bây giờ quá dễ Anh em nghệ sĩ hay đùa thế này, tôi cùng những học trò của tôi như Đăng Dương, Trọng Tấn, Việt Hoàn& giống như vật báu quốc gia, những ngày lễ Tết được mang ra trưng bày, hết ngày lại mang vào cất kho, NSND Thanh Hoa tâm sự với VnExpress về những trăn trở nghề nghiệp của mình. - Đã đi hát hơn 30 năm, nếu tự thưởng cho mình một danh xưng, bà sẽ chọn gì? - Là ca sĩ Thanh Hoa. Điều quan trọng nhất của người nghệ sĩ là tình cảm của khán giả. Trong lòng khán giả tôi là ai, thì đó chính là tôi ngoài đời. Từ khi đi hát đến giờ, tôi chưa bao giờ phấn đấu để trở thành Nữ hoàng ca nhạc hay Giọng ca số một, gần đây mới xuất hiện từ Diva nữa. Tôi có tự phong tặng cho mình mà khán giả không đồng ý thì danh hiệu cũng chẳng để làm gì. Mình hát như thế nào, mình có tâm với nghề như thế nào, khán giả biết. Thật buồn cười, gần đây tôi có đọc một tờ báo viết tôi là Diva Việt Nam! Tôi quá ngờ ngợ với khái niệm này, vừa mừng mà vừa thấy lo. - Tại sao bà lại thấy lo với danh xưng Diva? - Trước hết, Diva là gì? Mỗi người giải thích một kiểu. Tôi cũng biết đó là một từ tiếng Anh và trong thời buổi hội nhập hiện nay mà không biết tiếng Anh thì coi như& mù chữ. Nhưng, sử dụng từ nước ngoài không cẩn thận sẽ thành ra lạm dụng. Phải sử dụng như thế nào đó, để nghĩa của nó được chính xác nữa. Đang có cuộc bình chọn Diva thế hệ trẻ Việt Nam, thực sự tôi nghe mà thấy rất mơ hồ& Thế nào là một Diva? Tiêu chí nào để trở thành một Diva? Hình như chúng ta đang nhầm lẫn giữa các khái niệm hay chúng ta dễ dãi quá chăng? Cuộc bình chọn do một tờ báo tổ chức, vậy tôi chỉ công nhận Diva đó là của độc giả tờ báo đó bình chọn thôi chứ tại sao lại trở thành Diva của Việt Nam được? Chúng ta đang có hội chứng ăn theo, một vài ca sĩ được một nhóm khán giả tung hê là kéo theo hàng loạt bài viết, các chương trình lăng xê đình đám, có người chớp mắt đã thành sao. Trở thành ca sĩ bây giờ dễ quá. Nếu có mười tờ báo lớn đứng ra tổ chức, với số đông độc giả của ngần ấy tờ báo bình chọn ra một người xứng đáng với danh xưng Diva, thì tôi mới công nhận! - Vậy theo ý kiến của bà, để trở thành một Diva phải đạt được những tiêu chuẩn như thế nào? - Phải ít nhất có được những bài hát được số đông khán giả công nhận, và khó ai thay thế được mình, khó ai vượt qua được mình. Hát bằng sự say mê, nhiệt huyết. Thế hệ chúng tôi ngày xưa, chỉ hát bằng tình yêu và chỉ sống bằng khát vọng được hát. Tôi thấy các ca sĩ trẻ bây giờ không phải vất vả lắm để trở thành sao thì phải, đã có các bầu sô, đã có truyền hình giúp sức& Đôi khi, chính điều đó thiêu rụi đi khát vọng của họ và khiến một số ca sĩ trở nên ngộ nhận về mình. Chỉ hát đôi bài là thành sao, chỉ có được một, hai bài khán giả yêu thích là thành Diva, thành này thành nọ. Hiện nay, chúng ta có thể thấy có quá nhiều sân khấu cho các ca sĩ trẻ. Ví dụ như, chỉ cần mở truyền hình là tha hồ xem& -Là thành viên Ban giám khảo dòng nhạc dân gian cuộc thi Sao Mai 2005, ý kiến của bà về sân chơi này như thế nào? - Riêng về dòng nhạc dân gian năm nay, tôi thấy là yếu. Và cả nền âm nhạc chung của chúng ta, đang thiếu trầm trọng sân khấu cho dòng nhạc dân ca, dân gian, nhạc đỏ truyền thống. Tôi nghĩ những ca khúc ấy là một phần lịch sử và chúng ta muốn lớn lên, muốn trưởng thành không thể không có lịch sử, không có cội nguồn. Sân khấu Sao Mai, hay cả Con đường âm nhạc, Bài hát Việt, tôi nghĩ đều là những chương trình cần thiết, nên làm nhưng đừng biến nó thành sân khấu lăng-xê cho các ca sĩ trẻ. Tôi đơn cử như Con đường âm nhạc, có những bài hát không phù hợp với một giọng ca trẻ nhưng vẫn để ca sĩ đó hát& Như vậy vô tình lại phản tác dụng, tôi nghe không vào. Và tôi lấy làm tiếc. Có những bài hát thực sự chỉ gắn bó với một tên tuổi. Hình như, có sự tham gia vô hình của các nhà tài trợ chương trình ở đây chăng? Các nhà tài trợ muốn chương trình phải có sao này, sao kia chăng? Tôi cảm thấy sợ với ý nghĩ rằng, chẳng lẽ, ở một phương diện nào đó, các nhà tài trợ đang tham gia phần nào vào sự định hướng thị hiếu âm nhạc, thưởng thức âm nhạc và cả kiến thức âm nhạc của chúng ta nữa. Khán giả đang bội thực. Họ có được dạy, có được nghe nhiều về dân ca, về nhạc dân gian truyền thống đâu mà bắt họ phải yêu? Phải có sự đồng đều trong tuyên truyền và thưởng thức âm nhạc, tôi nghĩ vậy. - Bà vừa nhắc đến nhà tài trợ trong các chương trình muốn có sao này sao kia (tất nhiên phải trẻ, đẹp, đang nổi) biểu diễn. Bà đã bao giờ gặp phải sự cố với các nhà tài trợ? - Rồi. Thế mới buồn! Cũng lâu rồi, có một chương trình truyền hình mời tôi hát Làng lúa làng hoa, nhưng đến phút chót họ lại gọi cho tôi và nói rằng nhà tài trợ yêu cầu một sao trẻ vào hát bài này& Nghe đâu sau đó cô ca sĩ trẻ hát bị khán giả chê. Khi ấy, tôi thấy chạnh lòng, thấy buồn thật sự. - Với trách nhiệm và tình yêu nghề của một vật báu quốc gia, bà sẽ làm gì để giành lại sân khấu cho nhạc dòng nhạc chính thống? - Tôi vẫn luôn cố gắng làm điều đó, chẳng hạn phát triển quán Aladin cũng là một phần. Tôi muốn đưa nhạc truyền thống vào trong đời sống để khán giả cảm thấy gần gũi hơn, từ đó nhân rộng ra. Đầu năm 2006, kỷ niệm 35 năm đi hát, tôi chuẩn bị làm một liveshow với những người bạn, mong muốn chương trình sẽ là lời cảm ơn tới tất cả khán giả đã đi cùng tôi suốt những tháng năm qua trên con đường không hề bằng phẳng này.  
Am_nhac Hồng Ngọc ôm đau buồn vì cuộc chia tay Quyết định chia tay với chồng, nhạc sĩ Minh Nhiên, của Hồng Ngọc đã làm nhiều fan bất ngờ. Cả nửa năm liền chị không dám gặp ai, không trò chuyện với bất cứ người thân hay bạn bè nào. Chị đã thổ lộ tâm sự của mình trước khi lên đường lưu diễn dài ngày ở Mỹ. - Thời gian gần đây, Hồng Ngọc đi đi về về giữa Việt Nam và Mỹ hơi nhiều. Vì sao vậy? - Khi bước chân lên cỗ xe thì hấp lực của con đường mạnh hơn lý trí của chính ta. Tôi có nhiều lịch biểu diễn ở nước ngoài, đi xa và đi lâu liên tục không phải bao giờ cũng dễ chịu. Đúng là thèm trở về. Và đó cũng là mong ước của anh Nhiên. - Chị vừa ra mắt album Em về với âm hưởng rất buồn, ca từ đầy tính tự sự. Có điều gì ảnh hưởng từ cuộc chia tay với chồng? - Bất ngờ với người thân và bạn bè, còn cá nhân tôi đã phải băn khoăn, đau khổ lâu rồi. Chúng tôi ly thân từ nửa năm nay. Dẫu sao, những tình cảm mà tôi sẻ chia với người nghe trong album này hoàn toàn là tình cảm thật. - Gia đình của Hồng Ngọc và Minh Nhiên thường được bạn bè và người thân nhìn thấy là một hình ảnh đẹp, đồng điệu và chung sức. Vậy đâu là nguyên nhân dẫn đến đổ vỡ? - Có thể do tôi đi quá nhiều, thời gian dành cho nhau ít quá. Đó là lỗi của tôi. Nhưng tôi nghĩ rằng bất cứ sự đổ vỡ nào cũng có nhiều nguyên nhân và ngoại cảnh tác động. - Chị không sinh con cũng là một nguyên nhân dẫn đến đổ vỡ, chị nghĩ sao về nhận xét đó? - Có một thời gian, tôi đã lên kế hoạch cho việc có bầu và sinh con, nhưng rồi cuộc sống có những ngã rẽ thật bất ngờ. Ca sĩ Hồng Ngọc - Đàm Vĩnh Hưng. Ảnh: Thành Nguyễn - Trước khi gặp Minh Nhiên, chị chưa nổi tiếng. Vì sao thành công không đi liền với hạnh phúc? - Đúng là tôi được như ngày hôm nay phần nhiều là do công sức và sự giúp đỡ của anh Nhiên. Nhưng không phải thành danh rồi mà quên mất tình nghĩa. Chúng tôi bình đẳng đi lên trong cuộc đời. Có điều, khi tình cảm đã nguội lạnh thì không gì có thể níu kéo được nữa. Tôi không hề muốn ly hôn và cũng rất cố gắng để hàn gắn. - Xa nhau rồi, chị cảm thấy thế nào? - Tôi đã buồn thật nhiều để dẫn đến quyết định đó. Cả nửa năm liền tôi không dám gặp ai, không muốn gặp ai, không trò chuyện với bất cứ người thân hay bạn bè nào. Tôi suy nghĩ thật lâu, thật nhiều, thật nghiêm túc về gia đình của mình. Tôi gầy đi nhiều, và tóm lại việc gì cần đến đã đến. - Vậy là Hồng Ngọc khá yếu đuối? - Thật ra thì cũng không mạnh mẽ, cứng rắn như hình ảnh mọi người vẫn thường thấy. Tôi là người lãng mạn và đa cảm. - Và chị sẽ thích mẫu người đàn ông thế nào (trong tương lai)? - Một người nhẹ nhàng, tâm lý, biết quan tâm chăm sóc người phụ nữ của mình. Tất nhiên, nếu có học thức và chí thú làm ăn thì quá tốt. - Một tuần làm việc hiện tại của chị như thế nào? - Ba ngày đầu - quãng lặng - nghỉ ngơi, check mail, gửi mail, gọi điện thoại hỏi thăm người thân. Ba ngày cuối - biến tấu - kín lịch cho các show diễn ở nhiều địa điểm tùy từng tuần. - Đổ vỡ trong hôn nhân khiến cho kế hoạch trong âm nhạc của chị bị đảo lộn ra sao? - Không vấn đề gì, tôi sẽ ra một CD nhạc Trịnh (khoảng 15 bài) hoặc bộ sưu tập những tác phẩm vượt thời gian: 1 DVD những ca khúc đã gắn liền với cả chặng đường ca hát của tôi. Thêm một live show chắc chắn sẽ phải hoàn thiện trong năm 2006. - Sau tất cả những gì đã qua, chị đã đầu tư thời gian không đúng, chị nghĩ sao về ý kiến đó? - Tôi không hề ân hận vì đã lập gia đình. Điều gì phải đến sẽ đến. Không là vợ chồng được, chúng tôi vẫn có thể là bạn bè. Album Em về vẫn do anh Nhiên đảm nhiệm hoàn toàn công tác hòa âm, phối khí, biên tập... Trong CD có một bài anh Nhiên sáng tác cho riêng tôi và anh đã động viên tôi rất nhiều để tôi thể hiện thật tốt ca khúc. Em trai tôi (ca sĩ Khang Việt) vừa cho ra đời đĩa CD đầu tiên - Lỡ một cuộc tình cũng là do anh Nhiên hoàn thiện. - Thời gian gần đây, chị thường hay xuất hiện trong những bộ váy dài, áo trùng. Đó thật sự là một cuộc đổi màu hay còn mang ý nghĩa nào khác nữa? - Tôi biết là nhiều khán giả vẫn quen với hình ảnh Hồng Ngọc tự tin, khỏe mạnh, có người còn thẳng thắn là không thích bộ tóc dài của tôi. Song tôi tự cảm thấy mình đã chững chạc hơn. Vả lại, thỉnh thoảng thay đổi hình ảnh của chính mình, theo tôi sẽ mở được cánh cửa rộng hơn để đến với nhiều lớp khán giả. Đó cũng là sự tự làm mới, không lặp lại chính mình.  
Am_nhac Hội đồng giám khảo chung cho 3 dòng tại Sao Mai Cả 3 dòng nhạc trong đêm chung kết xếp hạng sẽ có một hội đồng giám khảo chung. Đây là quyết định chính thức từ Ban tổ chức Sao Mai 2005. Giải thưởng gồm một giải nhất, hai giải nhì cho mỗi dòng, và có thể có một giải riêng dành cho thí sinh được khán giả yêu mến bình chọn thông qua mạng điện thoại. Tuy nhiên, danh sách Ban giám khảo vẫn chưa được duyệt, và sẽ chỉ công bố vào giờ chót. Bà Huyền Thanh - Phó ban văn nghệ đài truyền hình Việt Nam, Phó ban tổ chức giải Sao Mai 2005 - khẳng định, cho tới giờ chưa có bất kỳ ai nhận được lời mời từ phía Ban tổ chức ngồi vào chiếc ghế giám khảo. Theo đó, thành phần hội đồng chấm giải gồm những ai, bao nhiêu người... vẫn là bí mật theo đúng mong muốn của Ban tổ chức giải. Những gương mặt sáng giá cho giải nhất mỗi dòng là Nguyễn Tuấn Anh (SBD 05, nhất dòng thính phòng), Trần Quang Hào (SBD 14 - nhất dòng dân gian), Trần Phương Linh (SBD 21 - nhất dòng nhạc nhẹ). Trong 3 cái tên này, Trần Phương Linh là giọng hát giữ vững phong độ ngay từ vòng ngoài. Tuy nhiên, kết quả vẫn còn nhiều bất ngờ, bởi rất có thể sự lột xác của thí sinh trong đêm xếp hạng sẽ tạo nên những cú lội ngược dòng bất ngờ, giống như Nguyễn Tuấn Anh, hay Trần Thanh Yên (SBD 13) đã làm trước đó.  
Am_nhac Minh Quân trình làng album tự sáng tác Với 10 bài hát trong CD Vì đời vẫn thế , Minh Quân thừa nhận mình chỉ viết cảm xúc thật trên nền giai điệu . Album mang chất pop nhẹ, dễ nghe, ca từ không quá trau chuốt, nhưng nóng bỏng tình yêu lứa đôi và âm nhạc. Tám trong 10 bài, Minh Quân nhẹ nhàng kể về chuyện tình đã qua của mình. Yêu thương, giận hờn và ngay cả chia tay cũng thật thanh thản. Màu sắc củaXin tình yêu trở lại, Kỷ niệm phôi pha, Hãy yêu lần cuối... chứa đựng cảm xúc, rung động của một chàng trai trẻ về tình yêu đầu đời, buồn nhưng không bi lụy. Dù có chia tay, đớn đau thì tình yêu vẫn là kỷ niệm đẹp , tác giả nói. Thể hiện những sáng tác của mình nên Minh Quân có phần nhập tâm hơn. Giai điệu pop trữ tình và những lời ca thiên về tự sự là đất lành để anh có thể bày tỏ hết nồng nàn của mình. Nói đến Minh Quân, nhiều khán giả nhắc ngay tới Nếu phải xa nhau của Xuân Phương, với những khúc phiêu thật đẹp qua chất giọng tươi, sáng của anh. Lần này cũng vậy, Quân đẩy cảm xúc đến tận cùng trong những đoạn cao trào, khiến giọng hát trở nên rực lửa. Anh không phiêu nhiều nhưng lại ca rất cảm xúc. Vì đời vẫn thếlà thành quả của Minh Quân sau 7 năm học thanh nhạc và piano ở trường Nghệ thuật Hà Nội. Chàng trai trẻ mê hát đã quên hẳn ngón đàn một thời gian dài. Năm vừa rồi, trong dịp dọn về nhà mới, cây đàn piano gỗ mà mẹ mua tặng và lời nhắc nhở của cô giáo Thùy Dung là chất xúc tác quan trọng để Minh Quân ngồi lại với piano. Và đây cũng là khởi nguồn cho 10 nhạc phẩm lần đầu ra mắt của anh. Ngoài những bài về tình yêu, album còn có Ôi tuổi thơ,Quân viết về thời cắp sách, Niềm tin khát khaocổ vũ cho các nhà leo núi trongĐường lên đỉnh Olympia. Tất cả đều có giai điệu và ca từ trong sáng, đúng với chân dung của chàng trai lúc nào cũng cười tít mắt mà bạn bè từng phác họa .  
Am_nhac Ngọc Anh: Không thể bốc đồng mãi được Gặp Ngọc Anh một sáng mùa đông lạnh, ngồi uống cà phê cùng chị và ông xã, nghe chị tâm sự về cuộc sống, công việc và những dự định của mình. Vẫn là một Ngọc Anh cá tính, thẳng thắn nhưng đã đằm thắm, mặn mà hơn. - Sao chị và ông xã lúc nào cũng dính nhau như sam vậy? - Thường là chúng tôi hay đi cùng nhau. Không phải lúc nào cũng thế nhưng 10 lần thì cũng phải 7 lần tôi cùng đi với ông nhà. - Hai vợ chồng cùng làm nghệ thuật, chị chia sẻ được điều gì với anh ấy? - Tất cả những bản thu âm, kế hoạch cho công việc, tôi đều bàn bạc với anh. Anh là người giúp tôi có lựa chọn cuối cùng những lúc tôi không thể tự đưa ra quyết định cho mình. - Chị thường làm gì khi trở về gia đình sau bộn bề công việc? - Những lúc vui thì tôi nấu nướng, còn buồn thì chẳng thiết làm gì hết. Nhưng tôi không ngồi một mình và gặm nhấm nỗi buồn. Tôi thường đi đâu đó cùng bạn bè cho khuây khoả. Những lúc buồn tôi hay giấu ông xã vì sợ làm anh ấy buồn lây. Tôi cũng không phải là người hay buồn. Tôi luôn cố gắng tìm niềm vui ở gia đình và công việc của mình. - Chỉ còn vài ngày nữa là đến Noel, chị có kế hoạch gì cho công việc? - Tôi chuẩn bị vào vai Bạch Tuyết trong một chương trình dành cho trẻ em của Đài truyền hình. Tôi được giao lưu với các em trong lúc đợi sự xuất hiện của ông già tuyết. Một bài hát đậm chất Giáng sinh là món quà mà tôi muốn dành tặng cho các em. Khán giả sẽ thấy một Ngọc Anh dịu dàng trong chiếc váy trắng cùng 7 chú lùn là những em nhỏ đáng yêu. Còn khả năng diễn xuất thì mọi người cứ chờ xem nhé. Tôi không nói trước điều gì nhưng chắc chắn sẽ rất thú vị. - Thế còn gia đình nhỏ của chị thì sao? - Thực ra Noel là dịp tôi rất bận chạy sô và... kiếm tiền. Tôi muốn trong đêm Giáng sinh này được phục vụ khán giả hết mình. Ông xã và thằng cu sẽ đón Giáng sinh bằng cách cùng đi với tôi đến các buổi biểu diễn và chia sẻ niềm vui chung của tất cả mọi người. Năm nào tôi cũng phải diễn hết đêm mới về nhà. Dù không còn thời gian để làm một bữa tiệc nhỏ cho gia đình nhưng tôi vẫn rất vui vì lúc nào cũng có hai bố con bên cạnh. - Chị nổi tiếng là người thẳng thắn, không khéo léo. Chị phải làm sao để dung hoà cá tính của mình trong mối quan hệ mẹ chồng nàng dâu? - Những khi có xích mích, bất đồng quan điểm, tôi thường nói hết suy nghĩ của mình với mẹ ngay lúc đó rồi im lặng. Tôi thấy cách đó hiệu quả và làm cho mẹ con hiểu nhau hơn. - Cá tính mạnh có ảnh hưởng thế nào đến các mối quan hệ của chị? - Ảnh hưởng chứ. Có nhiều người không chịu được. Những ai ở lại với mình là người... giống mình. Đó đều là những người tốt. Nhưng tôi nghĩ cuộc đời còn dài và có nhiều cơ hội để mọi người hiểu tôi hơn. - Ngọc Anh trên sân khấu và Ngọc Anh ngoài đời thường có gì khác nhau? - Khi lên sân khấu, tôi ít bốc đồng hơn. Nhưng giờ tôi thấy mình đằm tính đi nhiều. Một phần vì có gia đình và một phần cũng do tuổi tác. Không thể đến 50 tuổi vẫn còn bốc đồng được. Như thế thì chết sớm mất. - Chị chuẩn bị cho ra mắt album riêng hát nhạc Phú Quang. Chị có thể bật mí một chút về CD này? - Album này có 14 tình khúc của nhạc sĩ Phú Quang. Tôi đã thu thanh xong và chuẩn bị phát hành vào dịp Tết dương lịch. Phần phối khí do Thanh Phương, Đỗ Bảo và Vĩnh Tâm đảm nhiệm. - Hát nhạc Phú Quang chị sợ nhất điều gì? - Tôi chưa từng thấy sợ gì. Nhưng trong khi thu âm, đôi lúc tôi không kiềm chế được, bị cuốn vào cảm xúc của bài hát. Những lúc đó tôi không thể thu tiếp được vì khóc nhiều. Tất nhiên cũng tuỳ vào tâm trạng của tôi lúc đó. Như album này, tôi đã khóc khi thu bài Phía tối tâm hồn tôi. Thế là phải dừng lại và thu tiếp vào ngày hôm sau. - Sự kết hợp giữa Phú Quang và Ngọc Anh dễ làm cho người nghe buồn đến đứt ruột. Chị nghĩ sao về ý kiến này? - Trong album này, tôi và êkíp thực hiện đã cố gắng tạo ra một không gian khác cho những bài hát quen thuộc của Phú Quang. Tôi tin cách hát của mình và hoà âm phối khí trong từng nhạc phẩm sẽ tạo cho người nghe cảm giác đa màu, hiện đại. Cũng làVề lại phố xưa nhưng Ngọc Anh sẽ khác với Hồng Nhung. Tôi nghĩ người nghe cũng phải tuỳ vào tâm trạng của mình. Nếu người ta vui thì cũng chẳng có cớ gì bắt họ nghe nhạc buồn. Cuộc sống không ai toàn vẹn, có những lúc vui nhưng lại có nhiều khi buồn vô kể. Những lúc buồn người ta muốn thoát khỏi cảm giác đó. Và cái buồn trong nhạc Phú Quang là cái buồn giải thoát được chứ không phải cái buồn bế tắc, vô vọng. Thấm buồn để rồi lại tìm được tình yêu con người, tình yêu cuộc sống.  
Am_nhac 9 sao mai tranh tài đêm chung kết xếp hạng Đêm thi cuối cùng của vòng chung kết toàn quốc Sao Mai sẽ diễn ra tại Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội vào hôm nay (17/12). 9 ngôi sao mai sáng nhất ở ba dòng thi sẽ cùng nhau tranh tài. Dòng nhạc thính phòng Tuấn Anh, chàng trai đất mỏ sinh năm 1981, nổi trội về giọng hát và kỹ thuật thanh nhạc, sẽ khoe giọng trong bài hát nổi tiếng của cố nhạc sĩ Vũ Thanh Bài ca Hà Nội. Bản thân anh biết rất rõ điểm yếu của mình: khả năng biểu cảm trên gương mặt còn kém và ngoại hình không được ăn đèn . Hai chàng trai Hoàng Thái và Đào Tiến Lợi đều đã là diễn viên của các đoàn ca múa địa phương trước khi về nhạc viện học ĐH tại chức khoa thanh nhạc. Khả năng làm chủ sân khấu và lấy điểm với khán giả là ưu thế của họ. Ngược lại, họ bị hạn chế đối với người hát thính phòng là học hành bài bản khi đã... không còn đủ trẻ, và hát quá giống thày mình - NSND Quang Thọ. Hoàng Thái chọn Du kích sông Thao - một trường ca quá nổi tiếng và khó hát của nhạc sĩ Đỗ Nhuận, còn Đào Tiến Lợi chọn Những thành phố bên bờ biển cả của nhạc sĩ Hoàng Vân. Dòng nhạc dân gian Nguyễn Thị Tân Nhàn, sinh 1982, đang là sinh viên năm 2 Nhạc viện Hà Nội. Cô từng là thủ khoa vòng thi khu vực miền Bắc, sở hữu một chất giọng cao, trong, nhẹ nhàng và rất truyền cảm đã chọn bài hát Trăng khuyết của Huy Thục cho đêm chung kết. Nguyễn Thanh Yên, sinh 1986, người duy nhất trong số 9 thí sinh vào chung kết chưa qua trường lớp đào tạo nào, từng gây bất ngờ trong đêm chung kết dòng dân ca bằng việc về đích thứ nhì, chọn bài hát Chiều thu có âm hưởng dân ca Trung bộ cho vòng thi cuối. Trần Quang Hào, người đạt số điểm cao nhất vòng chung kết bảng, lần này chọn bài Hồn đá của nhạc sĩ Ngọc Quang. Từng là thành viên ban nhạc Trống Cơm của Trường Nghệ thuật quân đội, kinh nghiệm biểu diễn, khả năng làm chủ sân khấu là một ưu thế nổi trội của Quang Hào. Dòng nhạc nhẹ Vương Thị Dung, sinh 1984, hứa hẹn bùng nổ bởi giọng ca cũng như phong cách có lửa của cô. Lại một lần nữa Dung đặt hết nhiệt tình và niềm tin vào nhạc sĩ Nguyễn Cường để chọn Thành phố qua miền quan họ - ca khúc thuộc dạng mềm nhưng... lẳng và khá mới, ít người biết. Nguyễn Ngọc Anh, sinh năm 1983 đến từ Quảng Ninh cũng chọn ca khúc của Nguyễn Cường để thể hiện. Cô gái có vẻ đẹp đầy sức sống này sẽ hát Cho tình yêu bay lên bồng bềnh. Ấn tượng ở vòng khu vực, cũng rất bắt mắt và vào tai ở vòng chung kết bảng, chỉ chịu về sau Phương Linh vì một điểm yếu nhiều người mơ ước - quá tự tin - như nhận xét của một thành viên ban giám khảo. Trần Phương Linh, sinh 1984, ở Thanh Hóa, sinh viên năm 3 hệ trung cấp Nhạc viện Hà Nội. Thày dạy của cô, NSND Trung Kiên, nói rất công tâm: Chất giọng bình thường nhưng rất biết cách xử lý bài hát, khiêm tốn, biết mình biết người nên chọn dòng nhạc nhẹ để đi thi, nhạc cảm tốt, lại biết cách truyền cảm cho người nghe . Đêm nay, cô chọn ca khúcĐôi mắt của nhạc sĩ Vũ Quang Trung. Hội đồng giám khảo chung cho 3 dòng tại Sao Mai(15/12/2005) Chung kết Sao Mai nhạc nhẹ vẫn thiếu đẳng cấp(11/12/2005) Chưa có Ban giám khảo cho chung kết Sao Mai(09/12/2005) Chung kết Sao Mai dân gian đã có đốm sáng (04/12/2005) Chung kết toàn quốc thính phòng cổ điển - sức bật bất ngờ(27/11/2005)  
Am_nhac Bông Mai lặng lẽ là bông hoa phòng trà Bông Mai giờ đã lập gia đình, sinh con và đảm nhận công việc giảng dạy tại Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Quân đội chi nhánh TP HCM với quân hàm Đại uý. Thành viên của nhóm Con Gái nổi đình đám ngày nào giờ đây là gương mặt quen thuộc của các phòng trà với chất giọng trầm ấm quyến rũ. - Chị có cái tên rất lạ, ý nghĩa của nó như thế nào? - Tôi thấy cũng bình thường thôi, lạ thì có lạ nhưng chẳng hay, có người còn bảo tên gì mà quê thế. Khi mới vào Sài Gòn, tôi được khuyên nên đổi tên nếu muốn nổi tiếng song tôi không đổi, tên cha mẹ đặt sao cứ để vậy. - Vì sao đang rất ổn với nhóm Con Gái, chị lại ngừng hát để đi dạy học? - Vì tình yêu. Đến một thời điểm nào đó, xung đột giữa sự nghiệp ca sĩ với trách nhiệm của một người phụ nữ sẽ xảy ra. Tôi đã quyết định đi theo đúng bản chất của phụ nữ là xem trọng gia đình. Tôi thích được ổn định, thích lo toan chăm sóc tổ ấm của mình nhưng vẫn thường xuyên diễn ở phòng trà ATB, 2B, MTôi. - Chị nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng đang từ nhóm hát nổi tiếng trên sân khấu xuống hát phòng trà là một bước thụt lùi đáng kể? - Tôi không nghĩ vậy, hát ở đâu cũng là biểu diễn trước khán giả. Tuy sân khấu lớn và phòng trà khá khác biệt nhưng đều đòi hỏi ca sĩ phải lao động nghiêm túc. Thậm chí, hát ở phòng trà càng phải kỹ lưỡng hơn vì khoảng cách ca sĩ và khán giả rất gần, trang phục không ổn hoặc hát nhép sẽ bị người xem phát hiện ngay. Sau 2 năm hát phòng trà, tôi tự thấy mình cũng được khán giả yêu thích, đó chẳng phải là thành công sao? - Sau nhiều năm làm ca sĩ phòng trà, chị có những nhận xét như thế nào? - Tôi thấy ca sĩ phòng trà chịu đựng giỏi nhất, nhiệt tình nhất so với các ca sĩ khác. Biểu diễn liên tục, chạy show nhiều nơi như vậy, hát đi hát lại toàn bài cũ nhưng lúc nào cũng phải giữ chất lượng giọng hát, giữ lửa với nghề mặc dù thu nhập rất thấp. Có thể chia ca sĩ phòng trà ra làm hai: hát vì cuộc sống và hát vì yêu thích. Tôi tự nhận mình thuộc loại thứ hai, hát do đam mê là chính. - Vậy Bông Mai bây giờ và Bông Mai trước đây có gì thay đổi? - Thay đổi nhiều đấy! Việc trở thành người mẹ khiến tôi chín chắn, điềm tĩnh hơn, không còn bồng bột như xưa. Diễn xong là về với gia đình, xem sách, nghe nhạc vậy thôi. - Còn với tư cách giáo viên? - Ngoài công việc dạy ký xướng âm và piano, tôi còn tham gia các hoạt động Đoàn của trường. Tôi nổi tiếng nghiêm khắc khi lên lớp thôi, sau giờ học lại là cô Mai vui vẻ hát cùng sinh viên chan hòa như bạn bè.  
Am_nhac Sự trở lại của mùa xuân quy tụ nhiều sao Với sự góp mặt của hầu hết tên tuổi làng nhạc trẻ VN: Mỹ Tâm, Đan Trường, Phương Thanh, Quang Dũng... Sự trở lại của mùa xuân diễn ra tối qua tại SVĐ Mỹ Đình (Hà Nội) là show ca nhạc có mục đích từ thiện. Số tiền 2,1 tỷ đồng thu được trong đêm diễn sẽ sử dụng để dạy nghề miễn phí cho người khuyết tật. Hai kỷ lục được công bố trong đêm diễn này đã có tên trong sách kỷ lục Việt Nam. Đó là chiếc băng rôn quảng cáo chương trình dài 300 m, cao 2 m, phá vỡ kỷ lục sản phẩm cùng loại được trưng bày tại Mỹ có chiều dài 274 m; cùng với Nón lá Âu Cơ đường kính 10 m, cao 4 m, vượt qua kỷ lục Việt Nam năm 2004 chỉ có 7 m đường kính. Sự trở lại của mùa xuân kết thúc bằng màn trình diễn ấn tượng, ca sĩ Trọng Tấn hát trên khinh khí cầu song ca với Thanh Lam trong tác phẩm Gửi gió sông Hồng, được nhạc sĩ Nguyễn Cường viết riêng cho show ca nhạc này.  
Am_nhac Tuấn Hùng muốn được chia sẻ kiến thức Sau hơn 1 năm học nhạc tại Thụy Điển và Mỹ, Tuấn Hùng giờ đảm nhận vai trò giảng viên của Nhạc viện Hà Nội, trông anh chín chắn và bản lĩnh hơn xưa. Chàng nhạc sĩ trẻ tiết lộ anh đang âm thầm luyện level cao trên game online và tìm niềm vui trong sáng tác. - So với trước đây, anh thấy mình trưởng thành hơn như thế nào? - Tôi nổi tiếng cứng đầu từ nhỏ và hay đánh nhau nên chưa bao giờ biết sợ. Chưa nói chín chắn, bản lĩnh hơn xưa nhưng tôi thấy tự tin hơn rất nhiều và dám thể hiện quan điểm của chính mình. - Bạn bè nói anh mê công nghệ đến quên cả lấy vợ, thực tế thì sao? - Từ lâu tôi đã mê công nghệ quên ăn, quên ngủ, nói chung những gì về multimedia khó thoát khỏi tầm ngắm của tôi. Thú vui của tôi là lang thang tìm đồ chơi công nghệ trên mạng hay nhờ vả bạn bè mua giúp các món đồ đó ở nước ngoài. Còn chuyện lấy vợ thì tôi vẫn đi tìm đấy chứ. Nhưng nếu vợ giống như một cái máy thay đổi xoành xoạch thì cũng rất đau đầu. Nhạc sĩ Tuấn Hùng. Ảnh: Quốc tế thị trường tiêu dùng - Anh thường giải trí như thế nào? - Tôi thích gặp gỡ bạn bè, nếu mọi người không rảnh tôi chơi game online tại nhà. Tôi nghiền game lắm và được đánh giá là một game thủ có hạng đấy. - Anh thường sáng tác vào thời gian nào? - Thời gian sáng tác thường không cố định, có khi đang ngủ vùng dậy ghi ra một giai điệu. Tôi nghĩ không nhất thiết phải có nhiều bài hát mới làm nên tên tuổi của nhạc sĩ, ngược lại có khi chỉ một bài hát hay là đủ. - Những ca khúc anh sáng tác bây giờ có gì khác so với Mùa xuân , Thuở học trò trước đây? - Cuộc sống có ảnh hưởng nhiều đến sáng tác. Tôi lớn lên và tự thấy vừa lòng với bản thân mình. Tuy nhiên, sự sàng lọc đó làm cho sáng tác mang tính nội tâm hơn chứ không thẳng tuột như ruột ngựa nữa. - Nghĩa là anh đang phủ nhận thành công của chính mình. Lý do gì vậy? - Văn mình vợ người , điều đó khó tránh khỏi. Nhưng tôi là người biết mình là ai, biết nhìn nhận cái kém của mình rồi tự cố gắng hoàn thiện cho tốt hơn. Tôi luôn tìm được cái hay trong sáng tác của người khác và tuyệt đối không bình phẩm nghệ thuật. - Anh nghĩ sao trước ý kiến nhạc sĩ trẻ bây giờ viết nhạc theo lối tư duy đơn thuần về cuộc sống chưa trải nghiệm? - Không ai đủ tự tin để nhận mình là biết tuốt . Sáng tác để được giới học thuật công nhận quả không dễ. Nhưng tôi nghĩ âm nhạc phục vụ theo đối tượng và một sáng tác không thể làm tất cả hài lòng. Có người khen, có người chê để còn có mảnh đất tiếp tục phát triển. Với tôi, sáng tác được lớp trẻ thích thì đó là thành công. - Được sinh ra trong một gia đình truyền thống âm nhạc, đã bao giờ anh gặp sự phản đối từ các đồng nghiệp trong gia đình? - Chưa bao giờ, bố dạy nhạc cho tôi từ khi tôi 4 tuổi và tạo điều kiện tốt nhất cho tôi phát triển năng khiếu, tuyệt đối không bao giờ áp đặt. - Anh đến với nhạc jazz thế nào? - Với tôi, nhạc jazz là mảng văn hóa rất khác. Tôi đến với thể loại này do bố mẹ định hướng, bố đã chơi cho tôi nghe trước và từ đó tôi thấy mê giai điệu này. Nhạc jazz như thuốc phiện, rất kén người nghe nhưng nếu ai đã ngấm thì không bỏ được. Tôi tin nhạc thể loại này có sự kết nối, khi nào thấy đủ độ chín, tự tay tôi sẽ viết về lịch sử nhạc jazz Việt Nam. - Mong muốn của anh bây giờ là gì? - Một nhạc sĩ trẻ như tôi chỉ mong tìm cách phát triển con đường riêng. Có thể con đường đó không đẹp như những con đường rải nhựa nhưng có thể dõng dạc hô lớn: đây là con đường của tôi. Tôi biết không có con đường nào trải toàn hoa hồng nhưng vẫn sẽ làm. Khá mạo hiểm khi xung phong làm chuột bạch trong phòng thí nghiệm. Tôi muốn chia sẻ những kiến thức đã học được cùng mọi người. Anh cứ cho đi rồi sẽ được nhận. Cuộc sống như một tấm gương, nó sẽ cười với bạn nếu bạn cười với nó.  
Am_nhac Đức Huy mong chờ tình yêu mới Trở về từ hải ngoại sau hơn 30 năm, Đức Huy lại tiếp tục chinh phục khán giả quê hương bằng những ca khúc tràn đầy tình yêu âm nhạc và cuộc sống. Bên cạnh đó, anh cũng mong chờ một tình yêu mới sau cuộc hôn nhân tan vỡ. - Anh có những cảm hứng gì mới từ khi trở lại quê hương? - Điều đầu tiên tôi thấy thoải mái đó là cuộc sống ở quê nhà không căng thẳng như ở nước ngoài. Ở đây, tôi có nhiều điều kiện tập dợt, đi hát và sáng tác chứ không phải làm gì khác. Cuộc sống bên kia rất nhanh, cứ nhìn một chiếc xe chạy trên đường cao tốc thì biết cuộc sống diễn ra như thế nào. Tôi đã viết được 10 bài từ khi về lại VN. Có một bài tôi rất ưng, viết cho quê hương ngày trở về: Quê hương là đây, nơi cho tôi hy vọng, cho tôi niềm tin mới . - 30 năm sống trên xứ người, cuộc sống của anh như thế nào? - Ở bên Mỹ, nếu ai chấp nhận làm nghệ sĩ thì rất nghèo, phải làm nhiều việc khác vì đồng lương không đủ nuôi sống. Mỗi tuần chỉ có một vài chỗ hát, không có thời gian tập dợt như ở VN. Mà một ca sĩ không có thời gian tập tành như một võ sĩ mỗi tuần lên múa vài cái làm sao mà hứng thú được, chính sự hứng thú làm cho tư duy của người nghệ sĩ bị mai một. Tôi có lúc cảm nhận được bản thân mình cũng vậy, công việc ban ngày là quản lý nhà hàng, không riêng gì tôi, ai muốn sống tốt phải làm một lúc nhiều việc khác nhau. Không ai sống nổi bằng nghề âm nhạc, ca hát, nếu có thì rất ít. Bây giờ, vợ chồng tôi chia tay. Tôi để nhà hàng cho cô ấy và về VN. Thỉnh thoảng tôi về bên kia chủ yếu thăm 3 đứa, thăm mẹ. Tôi có 3 cháu, về VN sống một mình ban đầu tôi rất buồn, hình như tâm trạng của người nghệ sĩ nào cũng đối diện với sự cô đơn. Nhưng về đây, tôi hạnh phúc có những khán giả vẫn yêu quý mình, bạn bè san sẻ niềm vui. Và hơn hết, tôi tĩnh tâm, sáng tác được nhiều. Cặp song ca Đức Huy và Mai Khôi. Ảnh: TGPN - Anh và nhiều ca sĩ khác muốn quay về quê hương ca hát trong khi một số ca sĩ trong nước lại muốn ra đi. Anh nghĩ sao về điều này? - Mỗi người có một giấc mơ khác nhau, đến khi tỉnh mộng rồi mới biết thực tế cuộc sống thế nào. Như tôi đã chia sẻ, đời sống nghệ sĩ bên kia nghèo hơn ở đây là cái chắc, bấp bênh vô cùng. Bên đó, đi vay tiền mà khai là ca sĩ, nhạc sĩ rất khó được chấp nhận. Ai đi xem văn nghệ mỗi tuần là hiếm lắm, đếm trên đầu ngón tay. Còn lại thỉnh thoảng, một thoáng mới đi một lần, là đi coi xem có gì lạ không chứ không phải để nghe. Bên này còn có thời gian đi uống cà phê, chứ bên kia không dễ như vậy. Đi xem một chương trình phải sắp xếp đủ thứ, không thuận tiện như ở VN. Những ví dụ nho nhỏ như vậy để hình dung đời sống âm nhạc hải ngoại như thế nào, ảo tưởng nằm trong suy nghĩ, thực tại sẽ cho mình thấy hết. - Đức Huy về VN như cuộc chạy trốn nỗi buồn, niềm đau riêng mình. Anh nghĩ sao về nhận xét này? - Cũng có thể, tôi nghĩ ai cũng sợ đau khổ, sợ buồn. Ai cũng muốn tìm hạnh phúc, nơi nào vui, nơi nào có khán giả yêu thương tôi, tôi muốn hướng tới. Ở hải ngoại, cả tháng chưa chắc hát được một lần, đại nhạc hội tôi không thích hát vì chỉ hát được một vài bài, mà người ta không đến để nghe mà chỉ để xem thôi. Tôi về VN 2 năm rồi, mình là người của công chúng, ai cũng thích có những ý kiến riêng. Nhưng nếu có một tình yêu mới ngoài âm nhạc thì cũng thú vị lắm và tôi đang mong chờ điều đó.  
Am_nhac Bảo Phúc yên bình bên Dòng sông lặng trôi Chơi được 25 loại nhạc cụ, thừa nhận mình nổi trội ở mảng nhạc phim, tối qua tại Triển lãm Giảng Võ (Hà Nội), nhạc sĩ Bảo Phúc đã tự vẽ chân dung mình bằng những bản hòa âm. Không ồn ào và chưa hoàn chỉnh, nhưng hình ảnh người nghệ sĩ cần mẫn đã hiện lên với những mảng màu rõ nét. Mở màn Con đường âm nhạc số 7, tiết mục Điều biển muốn nói và Đồng dao hòa bình chứng tỏ sở trường của Bảo Phúc với kỹ thuật phối khí chuyên nghiệp. Qua bàn tay tác giả, sự kết hợp giữa âm nhạc hiện đại và dân tộc đã bừng lên sức sống mới. Trước khi chương trình diễn ra, nhân vật chính đã thừa nhận chưa thực sự hài lòng với thành phần ca sĩ tham gia đêm nhạc. Sự lo lắng của nhạc sĩ Bảo Phúc là có căn cứ khi đêm qua, 6 ca sĩ đã không thể đưa nổi niềm hứng khởi vào các tác phẩm. Tác giả đã tự mình phối khí hầu hết các tác phẩm, tham gia song ca và cả hát đệm, nhưng hiệu quả ca khúc vẫn chưa đạt tới mong muốn. Những bản phối hiện đại, sôi động hơn mang đến cảm xúc mới cho người thưởng thức. Tuy thế, ca sĩ trình bày chưa chứng tỏ được sự chuyên nghiệp khi nắm bắt không thật chuẩn xác cái thần của tác phẩm, và vì thế không có được sự đồng cảm. Hà Bảo Thu được dịp nâng cao hình ảnh khi có rất nhiều cơ hội xuất hiện bên cạnh nhân vật chính, nhưng cô lại không chứng tỏ nổi khả năng. Giọng hát chênh hẳn khi kết hợp với Bảo Phúc trong Cõi tình, khiến người nghe rơi vào cảm giác căng thẳng. Solo Nắng hồng soi mắt em, với mong muốn mang không khí tươi trẻ cho ca khúc, Bảo Thu thể hiện bằng chất giọng khàn song lại bị phản tác dụng vì không hợp chất. Minh Anh - Minh Ánh với Dáng xuân chưa thực mặn mà. Mỹ Tâm lạnh lùng khi trình diễn Tình mãi xanh, ca khúc đã giúp cô ghi rõ dấu ấn trong làng nhạc. Ngay cả ca khúc đinh Dòng sông lặng trôi, Mỹ Tâm vẫn không khiến người nghe có cảm giác ấm áp khi chứng kiến sự thiếu vắng cảm xúc trên khuôn mặt cô. Đêm nhạc được kéo lại bằng phần thể hiện sôi động của Minh Quân với Gót hồng và sự tìm tòi mới của Hồ Quỳnh Hương khi remix Dòng sông không trở lại, dù chưa thật đã tai. 17 ca khúc, với đầy đủ những hit làm nên tên tuổi Bảo Phúc: Gót hồng, Dòng sông không trở lại, Những nẻo đường phù sa... nhưng ấn tượng trùm lên Dòng sông lặng trôi lại là những bản phối chuyên nghiệp, sáng tạo của chính chủ nhân. Mới hơn, thậm chí hoàn toàn khác với những gì quen thuộc (Gót hồng, Dòng sông không trở lại...), công chúng có cơ hội hiểu thêm về công việc của người nghệ sĩ lặng lẽ này. Chuẩn bị trình làng một live show khá hoành tráng, nhạc sĩ Bảo Phúc hy vọng sẽ mang tới một mảng đề tài khác nữa ngoài âm nhạc, và tiếp tục vững bước trên con đường mà bản thân ông biết rõ nơi đó không chỉ có hoa hồng.  
Am_nhac Bi biểu diễn tại Mỹ Ngôi sao ca nhạc - điện ảnh của Hàn Quốc bắt đầu tấn công thị trường Mỹ bằng một buổi hòa nhạc tại quảng trường Madison (New York) vào ngày 2/2/2006. Fan của Bi (Rain) đang sôi lên vì vé. Show Rainy Day của Bi đã thu hút sự chú ý của công chúng ở Seoul, Nhật, Hong Kong, Trung Quốc và Đài Loan trong năm 2005. Anh nổi danh khắp châu Á với tư cách là ngôi sao ca nhạc và điện ảnh (tham gia phim Full House- Ngôi nhà hạnh phúc). Quảng trường Madison nơi Bi dự định tổ chức hoà nhạc là địa điểm biểu diễn mơ ước của bất kỳ nghệ sĩ Mỹ nào. Năm nay là một năm đại thắng của Bi. Kênh MTV của Mỹ tỏ ra chuộng ca sĩ này, sau khi anh giành giải Grand Slam tại lễ trao giải MTV châu Á hồi tháng 2. Đến tháng 5, anh nhận được giải Nghệ sĩ Hàn Quốc làm sôi động châu Á của lễ trao giải MTV Video Nhật Bản. Hai tháng sau đó, Bi trở thành Nghệ sĩ Hàn Quốc của năm, do MTV phối hợp với Truyền hình trung ương Trung Quốc trao tặng. Trong ấn bản phát hành tháng 9 tại châu Á, tạp chí Time (Mỹ) dự đoán Bi sẽ là ngôi sao Hàn Quốc đầu tiên chinh phục thị trường Mỹ. Công ty quản lý của anh, JYP Entertaiment, cho biết, họ đã nhận được nhiều thư và điện thoại đặt vé từ những người Mỹ gốc Hàn. Nhiều phóng viên Trung Quốc, Nhật và Đài Loan cũng mong muốn được đưa tin về buổi biểu diễn.  
Am_nhac Hà Nội mở trung tâm đào tạo ca sĩ đầu tiên Với mục tiêu cung cấp ca sĩ trẻ cho thị trường âm nhạc Hà Nội, trung tâm Sao Xanh Prosinger quyết định tổ chức lớp đào tạo ngắn hạn 3 tháng cho những bạn trẻ có tố chất và đam mê âm nhạc. Đây cũng là trung tâm đầu tiên tại Hà Nội tuyển sinh và đào tạo ca sĩ nhạc nhẹ. Học viên phải thi tuyển qua 2 vòng, người được chọn phải hội tụ các yếu tố về ngoại hình, giọng hát. Trong quá trình tham gia đào tạo, học viên được hướng dẫn các kỹ năng cơ bản về xử lý ca khúc, biểu diễn vũ đạo, cách giao lưu trước công chúng... Đội ngũ giảng viên đảm nhiệm việc truyền kinh nghiệm là những gương mặt ca sĩ, nhạc sĩ thành danh tại Hà Nội như Tấn Minh, Giáng Son, Tùng Dương... Giám đốc trung tâm, bà Ngọc Trang, cho biết: Mục đích của Sao Xanh là tạo dựng thị trường âm nhạc phía Bắc sôi động hơn, đoàn kết các tài năng ca nhạc nhằm đem lại cách nhìn mới cho đội ngũ ca sĩ trẻ Hà Nội . Ca sĩ Giáng Son, giảng viên của trung tâm, khẳng định tham gia vào lớp đào tạo, học viên được truyền nghề, chia sẻ những kinh nghiệm thực tế mà phải mất rất nhiều năm các ca sĩ mới có được, chứ không đơn thuần chỉ nghe giảng lý thuyết. Khóa đầu tiên khai giảng ngày 19/12, tại 175 Nguyễn Thái Học.  
Am_nhac Ngọc Sơn muốn mãi là chàng ca sĩ nông dân Ra Hà Nội trong những ngày đông lạnh giá, Ngọc Sơn vẫn bận nguyên chiếc áo bó sát và quần jeans rách gối như những ngày còn nổi đình nổi đám. Anh mong muốn mình mãi mãi là chàng ca sĩ nông dân để được mọi người yêu mến. Ngọc Sơn luôn thể hiện là một ca sĩ không ảo tưởng về mình, thẳng thắn tuyên bố thời của mình qua lâu rồi. Anh cũng không tham vọng phải được hát ở sân khấu lớn mà cho rằng cuộc sống của Ngọc Sơn phải là những sân khấu gỗ, nơi đồng quê, càng gần với những người nông dân càng tốt. Anh tâm sự: Tôi vốn xuất thân từ nông dân, tấm lòng của tôi cũng mộc mạc như họ thì hát ở những nơi dân dã luôn luôn phù hợp. Bởi vậy, tôi rất tự hào khi được gọi là ông vua nhạc sến. Tôi sẽ hát mãi, kể cả khi chỉ còn một khán giả . Ca sĩ Ngọc Sơn (ảnh do nghệ sĩ cung cấp). Ngọc Sơn tự thấy cuộc sống và âm nhạc của anh luôn hướng đến tính nhân bản. Với anh, đã là con người thì phải biết giữ tròn chữ hiếu, dù bị cha mẹ mắng chửi, thậm chí đánh đòn cũng đừng lấy làm oán trách bởi họ là người sinh thành ra mình. Chính vì những suy nghĩ giản đơn như vậy, Ngọc Sơn đã sáng tác ca khúc Tình charất cảm động. Tuy nhiên, bên cạnh những ca khúc đậm chất quê hương, anh cũng có nhiều ca khúc sôi động và phần lớn đều lồng ghép ca từ nước ngoài. Điều này gây khá nhiều tranh cãi cho công chúng cũng như những người trong giới âm nhạc. Trước ý kiến cho rằng đó là sự lai căng lố bịch, Ngọc Sơn chẳng giải thích nhiều: Ai nói gì thì nói, tôi chỉ biết rằng những khúc đó được khán giả yêu mến. Rằng không yêu thì thôi bye bye hay Anh number one đẹp trai dễ thương... tôi nghĩ thế nào viết ra như vậy, có gì lạ đâu. Người ta vẫn hát những câu đó ầm ầm, chỉ sợ bài viết ra mà vứt xó thì mới chết chứ . Sự nổi tiếng trong âm nhạc của Ngọc Sơn cũng đi liền với những tai tiếng liên tiếp. Anh tự nhận những gì tệ hại nhất, những gì xấu nhất mình đều có cả. Ngọc Sơn hát trên sân khấu và chơi ở ngoài đời đều quậy hết mình. Ra sân khấu hát vẫn mặc áo ba lỗ, quần rách gối, khi sung quá sẵn sàng cởi áo quậy tới bến. Còn ở ngoài đời, một thời anh là trung tâm của sự đàm tiếu với kiểu chơi khác người: dựng tượng, tàng trữ mũ công an, những vụ kiện tình ái... Ngọc Sơn nói anh đã sống đúng với con người mình chứ không giống nhiều ca sĩ khác cố tình giả tạo trước công chúng. Nhưng anh tâm sự, sau mỗi sai lầm, bản thân anh luôn biết phục thiện, nhận ra lỗi lầm. Anh đã chuộc lỗi bằng công việc từ thiện và thẳng thắn tuyên bố: Đừng ai hỏi tôi rằng phải chăng tôi làm từ thiện để đánh bóng tên tuổi, như vậy là họ không tôn trọng tôi và không hiểu gì về tôi cả . Khi nói về chuyện tình yêu, Ngọc Sơn tự hào vì có nhiều fan nữ, có người sẵn sàng sinh cho anh một đứa con và có những cô gái tôn thờ anh suốt đời. Nhưng với anh, chuyện hôn nhân còn xa vời lắm. Tiêu chuẩn chọn vợ của anh khá cao, phải là người phụ nữ dịu dàng, biết chia sẻ mọi khó khăn và biết bù đắp cho anh những gì đã mất. Anh tiết lộ mình yêu rất nhiều và đối với người phụ nữ nào cũng đối xử hết mực. Phụ nữ là phái yếu, vì vậy nếu họ gặp khó khăn, mình là đàn ông nên bao bọc họ. Tôi cho rằng đó là cách giúp đỡ lương thiện và chẳng cần phải lên án những người phụ nữ tiêu tiền của đàn ông , anh nói.  
Am_nhac Kylie Minogue trở lại với âm nhạc Đang điều trị bệnh ung thư nhưng nữ ca sĩ Australia tuyên bố sẽ phát hành album mới vào năm 2006. Kylie đã thảo luận với các nhà sản xuất của công ty Parlophone và bắt đầu ghi âm từ mùa hè tới. Kylie Minogue phát hiện cô bị ung thư vú hồi tháng 5. Cô đã phẫu thuật tại Australia và tới Pháp an dưỡng. Trong cuộc gặp gỡ với các ông trùm ngành ghi âm, cô ca sĩ gợi cảm này khẳng định sẽ thu thanh ngay khi kết thúc trị liệu và tham dự đại nhạc hội Glastonbury (Anh)vào năm 2007. Một người quen của cô kể lại: Kylie tới công ty Parlophone và yêu cầu nói chuyện. Mọi người đều tưởng cô mong được nghỉ ngơi để lại sức. Tuy nhiên, Kylie không cần sự thông cảm. Cô nói rõ ràng rằng, cô muốn họ tìm những bài hát hay nhất để ghi âm vào năm 2006. Kylie muốn là ca sĩ số một của năm tới.  
Am_nhac Thanh Thảo nồng cháy trong Hát về anh Tối 20/12, tại quận 12, TP HCM, ca sĩ Thanh Thảo đã có một đêm diễn đáng nhớ cùng 2.000 bộ đội của Trung đoàn Gia Định. Trời Sài Gòn lạnh và mưa nhẹ nhưng không khí của liveshow thì hừng hực lửa. Chương trình diễn ra đúng với kịch bản mà đích thân Thanh Thảo viết, dù trước đó chưa hề có buổi tổng duyệt. Trong những bài hát truyền thống: Cô gái Sài Gòn đi tải đạn, Cô gái mở đường, Tạm biệt chim én... búp bê hóa thân với áo bà ba, khăn rằn rất dịu dàng, hát say mê trong sự cổ vũ nồng nhiệt của khán giả. Nhiều anh bộ đội cũng thuộc và hát theo những bài hát sôi động đang là hit của Thanh Thảo: Ngôi sao chứng nhân, Búp bê Happy, Đêm không sao... Phần còn lại của chương trình là hình ảnh Thanh Thảo thướt tha, dịu dàng trong áo dài hát Bảy ngày đợi mong, Sài Gòn quê hương tôi, Bức họa đồng quê... Những vị khách mời trong Hát về anh đều mang đến những tiết mục đặc sắc nhất của mình: Lê Hiếu với Bức thư tình đầu tiên, Thanh Ngọc cóLời yêu gởi Noọng,Phương Uyên, The Bells, Mây Trắng, Tiến Đạt hát nhạc trẻ sôi nổi... Danh hài Việt Hương góp vui bằng tiểu phẩm Tìm vợ. Chương trình không rình rang như những liveshow lớn mà ấm áp không khí giao lưu. Những lần Thanh Thảo xuống gần bộ đội thì gần như không còn lối trở lên vì vòng vây quá chặt. Những giọng ca top trong Trung đoàn Gia Định còn cao hứng đề nghị được lên sân khấu hát cùng ngôi sao . Họ đã có những tiết mục song ca đầy ngẫu hứng. Dù trời lạnh 18 độ C, nhưng áo ca sĩ và bộ đội đều đẫm mồ hôi trong không khí hào hứng. Đêm diễn đã khép lại trong sự luyến tiếc của kẻ ở người đi . Thanh Thảo cùng những người bạn của cô chia tay bộ đội Trung đoàn Gia Định bằng bài Tôi yêu của Phương Uyên. Cô hứa sẽ quay lại đúng vào tháng 12 năm sau.  
Am_nhac Duyên dáng Việt Nam 15 muốn đậm chất nhạc Sau nhiều chương trình mang tính tạp kỹ, nhà tổ chức Duyên dáng Việt Nam quyết định dựng một bữa tiệc âm nhạc . Chương trình cũng là dịp kỷ niệm 20 năm thành lập báo Thanh Niên, do đạo diễn Tất My Loan làm cố vấn dàn dựng. Với lý do muốn làm một chương trình sang trọng , Ban tổ chức Duyên dáng Việt Nam 15 quyết định cắt phần tấu hài. Theo ông Nguyễn Công Khế, Tổng biên tập báo Thanh Niên, hiện nay rất khó tìm được kịch bản hài có chất lượng để đưa vào chương trình. Live show gồm 4 phần: cổ điển, dân tộc, unplugged, pop rock. Đức Trí, Võ Thiện Thanh, Hoài Sa, Hoàng Điệp, Huy Tuấn chịu trách nhiệm biên tập nội dung âm nhạc. Tuy khẳng định thuần nhạc , nhưng phần thời trang trong chương trình vẫn rất hoành tráng với bộ sưu tập của các nhà thiết kế Sỹ Hoàng, Công Trí, Thuận Việt... không riêng cho người mẫu mà cả ca sĩ. Lần đầu tiên ca sĩ hải ngoại Lynda Trang Đài về nước trình diễn sẽ tham gia chương trình này. Ngoài ra còn có sự góp mặt của: Duy Quang, Elvis Phương, Hương Lan, Đức Huy, Mỹ Linh, Lam Trường, Phương Thanh, Mỹ Tâm... Ý tưởng lạ nhất của chương trình là 2 bài hát Tình ca của Phạm Duy và Hoàng Việt sẽ được trộn lẫn và trình bày ở phần kết. Chương trình diễn ra vào 4 đêm 29, 30, 31/12 và 1/1/2006 tại Nhà hát Hòa Bình (TP HCM).  
Am_nhac Kid Rock bị bắt vì đánh người Ca sĩ nhạc rock đã bị cảnh sát còng tay hôm qua, sau khi có lời cáo buộc anh đã thụi một chàng DJ ở quán bar thoát y. Với tội trạng này, Kid Rock có thể phải ngồi tù một năm. Thế nhưng, được thả sau khi nộp 3.000 USD tiền thế chân, Rock vẫn còn nói cứng: Mọi thứ thật tuyệt. Đó là một đêm đẹp trời. Cảnh sát cho biết, khoảng 3h sáng thứ tư, DJ Jerry Campos đang ngồi trong phòng hòa âm ở quán Cedar Hill, Tennessee, thì có lời qua tiếng lại với một người. Cho rằng bạn mình bị xúc phạm, Kid Rock xông vào yêu cầu Campos xin lỗi. Chàng DJ phẩy tay từ chối, lập tức Rock thẳng cánh cho anh ta hai phát vào mặt. Trên má Campos giờ vẫn in dấu bàn tay ca sĩ, đôi kính anh ta đeo cũng đi đời luôn. Ngay sau khi gây án, Rock đã chạy qua cửa sau, chui vào một quán bar khác rồi trốn ra ngoài. Nhưng tinh mơ hôm sau, cảnh sát đã bắt được anh trong căn hộ ở gần Đại học Vanderbilt. Ca sĩ 30 tuổi có thể sẽ phải hầu tòa vào ngày 30/3.  
Am_nhac Giọt sương bay lên thắng 3 giải của Bài hát Việt tháng 11 Ngoài giải Bài hát của tháng cho tác giả, Giọt sương bay lên còn mang đến giải Phối khí hiệu quả, Ca sĩ thể hiện cho nhạc sĩ Phan Cường và ca sĩ Ngọc Khuê. Người sáng tác bài này là Nguyễn Vĩnh Tiến, từng gây xôn xao làng âm nhạc Việt Nam khi viết ca khúc mà không biết một nốt nhạc . Bài hát Bà tôi của Nguyễn Vĩnh Tiến đã đăng quang trong Bài hát Việt tháng 9. Thời gian đó, dư luận cũng xôn xao về việc tác giả không biết một nốt nhạc . Tuy nhiên, chàng kiến trúc sư vẫn tham gia Bài hát Việt tháng 11 với Giọt sương bay lên. Tôi vui nhiều hơn buồn khi có rất nhiều cuộc điện thoại phản hồi về bài hát này và dự đoán nó không được giải , anh nói. Những kết quả khác của Bài hát Việt tháng 11, Em mong vậy thôi của Minh Thư đoạt giải của khán giả bình chọn qua web, Chuyện tình yêu của Đăng Huân được khán giả của mạng 19001750 yêu thích nhất. Bài hát Việt tháng 12 có sự tham gia của các tác giả: Lê Minh Sơn, Trọng Lập, Nguyễn Đình Nguyên, Đức Tân, Trương Tuyết Mai... Nhạc phẩm của họ được thể hiện qua các giọng ca: Ngọc Dung, Phương Anh, Trọng Tấn, Hoàng Hải... Chương trình diễn ra vào tối 25/12 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Sau chương trình này, Bài hát Việt sẽ tạm dừng 45 ngày để khán giả bình chọn các giải thưởng của năm. Tối 25/2/2006 sẽ diễn ra lễ trao giải Bài hát Việt 2005 và được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam.  
Am_nhac Nguyệt Anh mong gặp phép màu Nhiều khán giả thắc mắc về sự vắng mặt lâu nay của Nguyệt Anh (thành viên cũ của nhóm Con Gái), nhưng không mấy ai biết chị buộc phải từ bỏ nghiệp ca hát vì có vấn đề ở thanh quản. Sau khi nhóm Con Gái tan rã, ai cũng buồn nhưng vì ca hát là cái nghiệp nên các thành viên lại bắt đầu từ đầu trên con đường solo. Ngọc Anh tách khỏi 3A, Minh Anh và Minh Ánh vẫn tiếp tục với 2M. Khi Minh Ánh nghỉ sinh em bé, hai chị em có mời tôi hát thế Minh Ánh giúp nhóm một thời gian. Vì tình bạn bè và vì muốn thử sức cho sự kết hợp mới nên nhận lời và hứa sẽ hát cho đến khi Minh Ánh quay trở lại. Nhớ lần nhóm 2M được mời qua Pháp tham dự festival và nhóm chỉ hát nhạc Nguyễn Cường, thế là tôi lại có cơ hội thử nghiệm một dòng nhạc mới khác với phong cách dân ca hiện đại thời Con Gái. Ca sĩ Nguyệt Anh. Ảnh: VTV Rồi Minh Quân, cậu em chơi khá thân mời tôi hát chung và bè giùm, cũng không nỡ từ chối, tôi lại hát giúp. Sau Minh Quân, một số bạn bè ca sĩ thân thiết mời tôi hát bè trong các album của họ. Tôi có nghề mới mang tên hát giúp . Lần cuối cùng của nghề này là live show Âm nhạc và những người bạn của Mỹ Linh. Không phải vì tôi không muốn giúp nữa... Sau liveshow của Mỹ Linh tại Hà Nội, tôi quyết định khăn gói vào TP HCM sống. Tôi bị không khí và con người nơi đây hớp hồn. Có bao giờ tôi nghĩ mình sẽ ở đây đâu. Lúc đầu vì công việc nên vào, cứ nghĩ sẽ chỉ nán lại một hai tuần, cùng lắm là một tháng, ai dè đã được hai năm. Tôi mua căn nhà ở Thị Nghè và sống một mình, tối tối đi hát các phòng trà. Đêm diễn khó quên với tôi là một ngày tháng ba năm ngoái, đang hát ở phòng trà MTôi, quạt sau lưng thổi khói sộc thẳng vào cổ họng, tôi bị đơ luôn, đang hát mà đau rát cổ họng, cố gắng hát nốt bài đó rồi xin phép khán giả ra về. Hôm sau, đi khám bác sĩ mới biết mình có hạt sơ dây thanh, bác sĩ nói phải mổ. Ngay khi nghe tin, tôi suy sụp, lâm vào khủng hoảng trầm trọng, có những đêm thức trắng. Phải làm ca sĩ bạn mới cảm nhận được hết niềm đau và nỗi buồn của tôi, không thể tiếp tục hát, tôi buộc phải nghỉ một năm. Nhiều khi xem các chương trình ca nhạc, thấy album của đồng nghiệp mới ra, tôi buồn muốn khóc. Tôi nhớ sân khấu, nhớ khán giả. Đến gần ngày mổ, không hiểu sao hạt sơ tiêu mất, tôi mừng rỡ, cảm tưởng như mình vừa chết đi sống lại. Sau một năm ở nhà, chẳng lúc nào tôi thôi niềm hy vọng được quay trở lại, trong đầu còn ấp ủ biết bao dự định. Ước nguyện của tôi đã thành sự thật, nhưng không ngờ niềm vui chỉ tồn tại trong vài tháng ngắn ngủi. Một lần nữa, tôi gặp vấn đề về cổ họng, hai dây thanh của tôi không trùng nhau như những người bình thường khác mà bị lệch. Bác sĩ nói không thể hát được. Tôi không tin đó là sự thật. Tôi đi khám không biết bao bác sĩ, lần này tôi bị stress gấp bội lần trước. Nếu bị đau tay, đau chân, gãy tay, gãy chân... thì còn có thể uống thuốc hay chữa trị. Còn bệnh này đúng thật là bó tay, chỉ mong có phép lạ xảy ra. Tôi đang dự định học thêm một ngành hay kinh doanh một cái gì đó nho nhỏ trong khả năng của mình. Giờ có nói tôi làm hành chính, văn phòng cũng không thể làm được vì sức khoẻ không cho phép. Mẹ tôi thương tôi lắm, cứ bay ra bay vào liên tục, nửa thời gian ở Hà Nội, nửa thời gian mẹ ở Sài Gòn với tôi vì sợ con gái buồn và không có ai chăm sóc. Ngày trước mới vào đây, bạn bè ủng hộ tôi làm album, tôi nghĩ cứ thư thả rồi sẽ làm thôi, giờ muốn cũng chẳng được. Cách đây hai tháng, chương trình Bài hát Việt mời tôi tham gia, dù rất muốn nhưng cũng đành vậy. Thói quen mới của tôi là ngồi uống cà phê ở quán gần nhà, ngắm Sài Gòn, ngắm mọi người, rồi sau đó một mình dạo phố, quanh quẩn vào nhà sách, cửa hàng nào đó. Thỉnh thoảng cũng có vài người nhận ra, lúc đó tôi thấy thật hạnh phúc. Lần đi đón con nuôi, cô giáo bé nhận ra tôi và hỏi thăm rất nhiều. Gần đây nhất, một anh lên nhà lắp Internet, anh nói nhìn tôi quen quen, hình như đã gặp ở đâu rồi mà không tài nào nhớ ra. Rồi đi đường cũng có khi ai đó nhìn tôi thật lâu, gãi đầu lẩm bẩm ở đâu rồi nhỉ . Lúc đó, tôi vui vì ít ra họ cũng chưa quên mình. Tôi mong lắm một ngày không xa tôi lại có thể quay trở lại sân khấu, được tiếp tục con đường của mình. Tôi cũng mong các bạn, nếu có điều kiện để thực hiện ước mơ đừng chần chờ kẻo rồi lại hối tiếc. Vì không phải lúc nào phép màu nhiệm cũng đến trong cuộc sống. Ca sĩ Nguyệt Anh  
Am_nhac Phương Thanh cất tiếng hát từ cõi lòng mất mát Đỉnh cao của nghề nghệ sĩ là sự cô đơn. Trước đây, tôi chẳng hiểu gì cả. Giờ nghiệm lại, tôi mới thấm thía hết ý nghĩa thật sự của nó , ca sĩ Chanh chia sẻ về những thăng trầm của chị sau 15 năm ca hát. - Bây giờ có dịp nghiệm lại con đường đã qua của mình, cảm giác của chị thế nào? - Người ca sĩ, khi hạnh phúc, êm đềm với hạnh phúc sẽ không còn nghĩ tới sự nghiệp nữa. Chính cảm giác cân bằng của một gia đình đã làm mất đi cái hứng thú với công việc. Khi gặp chuyện buồn về tình cảm, gia đình, cách duy nhất mà tôi làm là lao đầu vào công việc để quên hết mọi thứ. Càng cô đơn, càng đam mê công việc thì mới lên được đỉnh cao. Đã có lúc, tôi chấp nhận cô đơn để hy sinh cho nghề nghiệp. Nhưng khoảng 3-4 năm, tôi cảm thấy quá đuối, chịu không nổi. Dù thế nào đi nữa tôi cũng chỉ là con người bình thường, vẫn có nhu cầu về tình cảm cho riêng mình. Những lúc như vậy, chỉ cần một người bạn bình thường xuất hiện đúng lúc, tôi sẽ bắt lấy rồi yêu ngay bất chấp vị trí của họ có như thế nào và chẳng ai có thể ngăn cản nổi. Tất nhiên, khi đã nghiêng về tình cảm, thì sự nghiệp coi như mất. Nói chung, chẳng phải ai cũng mang nghiệp nghệ sĩ vào người được đâu. Tất cả nằm ở duyên nghề, duyên nghiệp. Trước đây, thật sự tôi không mê hát như mọi người từng nghĩ. Tôi chỉ mê đóng phim, thích coi đá banh và thích chơi thể thao. Cuối cùng, nghiệp hát đã chọn và bản thân tôi cũng chẳng hiểu vì sao mình lại lái qua con đường này. Ở cái nghiệp này, vui cũng vui quá, còn buồn cũng buồn quá. Không ai hiểu được nỗi cô đơn này, kể cả ngồi trong một đám đông nhưng vẫn cô đơn như thường. Có thể vì cuộc sống, tinh thần và tâm lý của tôi phụ thuộc rất nhiều vào đám đông. Hằng đêm hát, hằng tuần hát, hằng tháng hát. Đứng trước công chúng vui quá, đến khi quay trở về cuộc sống đời thường, với một, hai người đối diện, khi đó mới cảm thấy buồn và cô đơn làm sao. Có lần, trong sinh nhật của tôi, khi tất cả đang rất vui vẻ, đột nhiên mọi người ôm nhau khóc ngon lành và cũng chẳng biết khóc vì lẽ gì... - Như thế bi quan quá. Chị nghĩ sao? - Xin khẳng định rằng tôi không bi quan. Tôi cứ nói mãi những chuyện chẳng vui vì trong cuộc sống, tôi đã thiếu hụt rất nhiều về tình cảm. Cái gì thiếu thì nói về cái đó. Cũng giống như âm nhạc, tôi có hát được nhạc vui nhiều đâu. Vì biết mình hát không hay, hát không vui bằng người khác. Tôi vẫn thường nói với những người bạn của mình rằng, nếu hát nhạc buồn, chẳng ai có thể hát lại Phương Thanh. Bao nhiêu nỗi buồn lẫn sự đắng cay, tôi đều nếm đủ cả, thử hỏi làm sao tôi có thể hát được nhạc vui. Chính vì sự mất mát này khiến tôi quặn ra tiếng hát từ chính cõi lòng của mình. Đến mức, nhiều khán giả phải bật khóc. - Xu hướng tìm về dòng nhạc xưa đang được các ca sĩ tận dụng triệt để. Chị cũng không phải là một ngoại lệ. Chị cảm nhận dòng nhạc xưa đó theo cách nào? - Nếu hát không được mà cứ mãi chạy theo cho bằng chị bằng em thì tôi sẽ là người chết trước. Đối với tôi, nhạc Trịnh là nơi để đo sự trưởng thành sau gần 15 năm đi hát và cũng là cột mốc rất quan trọng để đánh dấu Phương Thanh không đơn thuần là một ca sĩ của dòng nhạc thị trường. Không phải cứ đi hát lâu năm, rồi làm nhạc Trịnh thì sẽ được khen. Người nghe dòng nhạc này rất rộng, là khán giả trí thức chứ không phải là khán giả thị trường. Nhạc Trịnh coi vậy rất khó hát. Ai bước vào nhạc Trịnh, hát không được, bước ra liền. Đến giờ tôi vẫn còn nhớ cảm giác của lần đầu tiên hát nhạc Trịnh, ca khúc Huyền thoại mẹ, khi ấy khán giả vô cùng bất ngờ và pha lẫn thích thú. Sau lần đó, cũng có không ít người gợi ý với tôi rằng sao Thanh không làm một đĩa toàn nhạc Trịnh. Tôi không đồng ý vì còn quá sớm, vả lại chỉ mới hát có một bài thì chẳng nói lên được điều gì cả. Cứ như thế, trong những lần đi lưu diễn, khán giả lại tiếp tục yêu cầu tôi hát Trịnh nữa. Lần này tôi hát Diễm xưa để đáp lại tình cảm của mọi người. Đến khi hát thể hiện ca khúc Ca dao mẹ, tôi mới nghĩ đến việc thực hiện một album nhạc Trịnh Thương một người. Tính tôi rất thẳng. Nếu những việc mà tôi làm mà bị khán giả chê thì sẽ bỏ ngay, không làm tiếp nữa. - Năm 2005, dường như chị đang bứt phá trong vai trò diễn viên. Nghiệp diễn xuất có gì thu hút chị? - Chẳng hiểu năm nay tại sao tôi lại nhận lời đóng phim nhiều như thế mặc dù ngay từ đầu năm đã xác định chắc chắn sẽ làm live show kỷ niệm 15 năm đi hát. Mọi chuyện tính đã đời, cuối cùng đều bị bể. Đầu tiên là vai bác sĩ tâm thần trong Hồn Trương Ba da hàng thịt, rồi Tiểu Long Nữ ở phim Đẻ mướn, hay Tư Hàng Bông trong Thập tự hoa... Vai nào cũng dễ thương cả, bỏ thì uổng lắm nên quyết định nhận luôn. Mặc dù mang tiếng là vai phụ, nhưng những vai diễn trên chẳng dễ xơi chút nào. Mỗi nhân vật với từng tính cách đặc trưng, rồi số phận cũng khác nhau, điều này đòi hỏi tôi phải hóa thân sao cho trọn vẹn. Chỉ riêng cái tật nói nhiều và cà lăm của Tiểu Long Nữ làm tôi phải khổ sở khi suốt ngày ngắm mình trong gương tập nói cà lăm. Rồi diễn làm sao khiến khán giả bật khóc trước cuộc đời của nhân vật Tư Hàng Bông , mặc dù kịch bản yêu cầu tôi phải đóng hài để chọc cười mọi người... Đóng phim cực lắm, chẳng sướng gì, đến mức nhập viện vì kiệt sức. Bất chấp mọi khó khăn, tôi tự nhủ cố gắng diễn thật tốt không làm khán giả thất vọng. - Kiểm tra lại tài sản của mình, gia tài lớn nhất của chị là gì? - Gà Con. Có con rồi, tôi dường như chín chắn và đằm thắm hơn nhiều so với trước. Một cảm giác rất lạ mà từ trước đến giờ tôi vẫn chưa có được... Hôm nay Gà Con láo lắm rồi. Mồm to. Khóc to. Chân rất khỏe, mỗi lần thả vào bể bơi đạp um sùm. Điều quan trọng là Gà Con cũng cực kì thích tám như mẹ của nó, phải ê a một hồi rồi mới chịu đi ngủ. Mỗi khi đi diễn xa nhà, nhớ Gà Con quá đến mức không ngủ được. Nhớ vô cùng nhưng chẳng dám gần vì sợ Gà Con quen hơi mẹ, không ngủ được khi không có tôi bên cạnh. Như thế sẽ tội cho nó lắm. Những lúc đi hát khuya, trở về nhà, nhìn Gà Con đang say sưa trong giấc ngủ, lòng tôi bừng lên niềm hạnh phúc không thể diễn tả. Và tôi tự nhủ: À ơi, ngủ ngoan Gà Con nhé .  
Am_thuc Cải ná xiên mực Bếp trưởng La Xương của nhà hàng Thuỷ Tạ Đầm Sen, giới thiệu cùng bạn đọc món cải ná xiên mực. Cải ná thường được luộc ăn với chao, trong món cải ná xiên mực, bếp trưởng La Xương phối hợp cải ná và mực giúp cho hương vị món ăn thêm đầy đặn Nguyên liệu: (cho 3 người ăn) Cải ná: 10 cây Mực: 200g Muối: 1/4 muỗng cà phê Đường: 1/4 muỗng cà phê Tiêu : một ít Dầu mè: vài giọt Bột năng: một ít Cách chế biến: Món cải ná xiên mực 1 . Cải ná gọt vỏ, trụng sơ, cắt đoạn. 2 . Mực làm sạch, cắt ngang thân cỡ 3 ngón tay, rạch hai đường trên miếng mực. 3 . Dùng cải xiên qua mực, ướp muối, tiêu, đường, dầu mè vào mực đã xiên cải, rắc chút bột năng áo thành lớp mỏng lên nguyên liệu. 4. Chiên sơ mực và cải qua dầu, vớt ra khỏi dầu, cho vào chảo xào chín hẳn. Mực xiên cải ná ăn với nước tương ớt. Gọt, cắt cải Cắt mực, rạch 2 đường trên mực Xiên cải vào mực Chiên mực và cải  
Am_thuc Thịt kho dừa Rửa thịt ba chỉ, cắt miếng to, ướp với nước mắm, đường, hành, tỏi xay, tiêu, nước màu, để khoảng 1 phút cho ngấm gia vị. Nguyên liệu 1/2kg thịt ba chỉ 2 thìa súp nước mắm 1 thìa súp đường 1 thìa cà phê tỏi xay 1/2 thìa cà phê tiêu 1 thìa cà phê nước màu 300g thịt dừa 4 bát nước dừa tươi Thực hiện Rửa thịt ba chỉ, cắt miếng to, ướp với nước mắm, đường, hành, tỏi xay, tiêu, nước màu, để khoảng 1 phút cho ngấm gia vị. Cắt dừa thành miếng vừa ăn, cho thịt vào nồi, cho nước dừa, thịt dừa vào, đặt lên bếp đun với lửa vừa, thường xuyên vớt bọt để nước trong. Cuối cùng nêm thêm nước mắm, đường vào thịt vừa ăn. Thưởng thức Dọn thịt kho ra đĩa, rắc thêm tiêu lên trên, dùng với cơm.  
Am_thuc Cà ri dừa Dọn cà ri ra bát, dùng với bánh mì rất ngon Nguyên liệu 300g phi lê cá chẽm, cắt vuông 1/2 quả ớt Đà Lạt xanh, cắt miếng 2 quả ớt sừng 2 cây sả tươi, cắt khúc, đập dập 200g thịt dừa, cắt miếng vừa ăn 1 bát nước cốt dừa 2 thìa súp bột cà ri 2 thìa súp bột nêm 1 thìa súp đường 1 thìa súp nước mắm 1 thìa súp nước cốt me 1 chén nước dùng, dầu ăn Thực hiện Đun nóng dầu, phi thơm sả, bột cà ri, cho cá, dừa, các loại ớt, nước dùng vào, nêm bột nêm, nước mắm, đường, đun với lửa vừa. Cá chín cho nước cốt dừa, nước me vào, nêm lại gia vị vừa ăn Thưởng thức Dọn cà ri ra bát, dùng với bánh mì rất ngon  
Am_thuc Cải xanh xào thịt Cho đậu xanh, nước dùng vào, đậy nắp cho đến khi đậu chín, nêm hạt nêm maggi vừa ăn. Cho cải hành lá vào xào chín. Nguyên liệu 100g đậu xanh 150g thịt bò 10 cây cải thìa 2 lát gừng thái sợi 1 thìa cà phê rượu trắng Hành lá thái nhỏ, nước dùng, hạt nêm thịt heo maggi, tiêu, tỏi băm, dầu ăn. Thực hiện Ngâm mềm đậu xanh. Thịt bò thái nhỏ. Rau cải xanh rửa sạch. Đun nóng dầu ăn, phi thơm tỏi, cho thịt bò vào xào với gừng, thêm chút rượu trắng. Cho đậu xanh, nước dùng vào, đậy nắp cho đến khi đậu chín, nêm hạt nêm maggi vừa ăn. Cho cải hành lá vào xào chín. Công dụng: Bổ tì vị, chữa chứng gầy gò, ích khí huyết. Dọn cải xào ra đĩa, rắc tiêu, dùng như món ăn chơi hoặc ăn với cơm.  
Am_thuc Giả cầy Xào thịt cho săn lại. Cho nước xâm xấp nấu nhỏ lửa cho thịt mềm. Cho hoa chuối vào nấu sôi trở lại, hoa chuối mềm là được. Dọn ăn với cơm hay bún. Nguyên liệu 1kg chân giò lọc xương 100g củ riềng xay nhuyễn 100g mẻ, 200g hoa chuối 1 thìa canh mắm tôm, nước mắm, đường, dầu ăn, chút bột nghệ. Thực hiện Chân giò nướng vàng (không chín) cắt miếng to. Ướp giò heo với mắm tôm, mẻ, nước mắm, đường, bột nghệ khoảng 15/. Xào thịt cho săn lại. Cho nước xâm xấp nấu nhỏ lửa cho thịt mềm. Cho hoa chuối vào nấu sôi trở lại, hoa chuối mềm là được. Dọn ăn với cơm hay bún.  
Am_thuc Bánh xu xê Khuấy cho bột mịn và hơi sệt thì cho dừa vào, cho thêm màu lá dứa hoặc phẩm xanh. Thoa dầu vào đáy khuôn. Múc bột vào, cho nhân ở giữa. Thêm một lớp bột lên trên Nguyên liệu 200g bột năng 150g đường trắng 1/2 quả dừa, 1 bó lá dứa Khuôn nhôm cạnh 4cm. Nhân bánh gồm: 100g đậu xanh, 100g đường cát, vani. Thực hiện Ngâm đậu 1 - 3 giờ cho nở. Nấu đậu chín, xay nhuyễn. Trộn đậu với đường cho đến khi không còn dính tay. Chia nhân thành miếng dẹp vuông 2x2 cm. Dừa bào mỏng, cắt sợi thật nhuyễn, xả nước nhiều lần cho trong. Hòa 200g nước với 150g đường. Khuấy cho bột mịn và hơi sệt thì cho dừa vào, cho thêm màu lá dứa hoặc phẩm xanh. Thoa dầu vào đáy khuôn. Múc bột vào, cho nhân ở giữa. Thêm một lớp bột lên trên. Hấp bánh 15 là chín, lấy bánh ra để nguội, dùng bao ni lông gói bánh.  
Am_thuc Thôi rồi, bún bò Huế ơi! Cái không còn như nguyên bản đầu tiên của món bún bò Huế là ở… sợi bún. Không chỉ ở Sài Gòn, bây giờ đi khắp các chợ vùng Nam bộ đều có thể thưởng thức một món ăn mang tên món Huế hẳn hoi, đó là món bún bò Huế. Tất nhiên tên thì vẫn một, nhưng hương vị mỗi nơi một phách. Điều không ngờ là ngày nay tại Huế cũng không còn tìm được món ăn này như nguyên bản, theo KTS Nguyễn Trọng Huấn, một người gốc Huế chính cống. Ông Huấn nói, cái không còn như nguyên bản đầu tiên của món bún bò Huế là ở… sợi bún. Sợi bún xưa kia to cỡ đầu đũa, mềm nhưng săn chắc chứ không nhũn. Bây giờ ở Huế không tìm thấy đâu thứ sợi bún ấy. Do sự “cường tráng” của sợi bún như thế mà người ăn, dù là người bình dân hay giới cung đình đều phải bỏ qua nét đặc sắc của ẩm thực Huế là nhẹ nhàng, thanh cảnh. Tô bún nóng sốt, những miếng thịt bò bắp thái lớn nhưng mỏng, cho ghém bắp chuối, rau muống chẻ, rau thơm, và thật nhiều ớt bột phi vào và phải ăn một cách hồ hởi từng miếng lớn. Vừa ăn vừa xuýt xoa. Ăn món này không cần tới muỗng (thìa), ghé môi vào thành tô mà húp mới ra hương ra vị của bún bò. Thứ gia vị làm nên hương vị đặc trưng của bún bò Huế, ông Huấn cho biết, đó là ruốc Huế nêm vào trong nồi nước lèo. Bây giờ mùi vị ấy cũng không còn thấy. Ông Huấn rời Huế từ 1949. Năm 1975 trở lại Huế thì bún bò Huế vẫn còn, chỉ thấy trong tô bún bò có thêm khoanh giò heo. Sự bổ sung này làm tăng phần dinh dưỡng của món ăn và theo ông Huấn thì có thể chấp nhận được, nếu đó là khoanh giò gân chứ không phải giò nạc. Bẵng đi nhiều năm ông vào Nam, vẫn đi đi về về mà không để ý, cho đến hôm cùng đoàn khảo sát của Nguyễn Duy ra Huế, thì không còn tìm đâu ra để giới thiệu với dân phương Nam cái món Huế mà giờ đây đầy rẫy ở phương Nam. Cuộc biến động lớn năm 1954 đã làm gia tăng sự giao lưu ẩm thực ba miền. Cuộc “thiên di” của món bún bò Huế vào Nam, theo ông Huấn là cũng từ những năm này. Nhưng cũng lạ là nó lại không ra được đất Bắc. Nguyễn Duy cho biết, thời đó có thấy xuất hiện món bún xào bò của Nam bộ, nhưng món bún bò Huế thì không. Ông Huấn nói mình cũng thấy lạ nhưng chưa khi nào nghĩ cặn kẽ về “hiện tượng” này. Không chỉ vào Nam, ngày nay một vài nơi trên đất Mỹ vẫn có thể tìm được món bún bò Huế. Nhưng còn cái món bún bò Huế chính hiệu của ông Huấn giờ có còn không? Ai biết xin làm ơn chỉ giùm.  
Am_thuc  Nguyên liệu: - 1 con cá chép sống khoảng 500g, làm sạch vảy, bỏ mang, vây, làm sạch bụng, khứa xéo hai bên mình cá. - 1/4 thìa cà phê ngũ vị hương, 1 nhánh gừng nhỏ, gọt vỏ, thái sợi mỏng. - 2 thìa canh rượu trắng, 1 thìa canh dầu mè, 1 thìa nhỏ bột năng, hành lá, ớt đỏ thái sợi, tiêu, hạt nêm.  
Am_thuc Nguyên liệu: 150gr tép bưởi; 100gr nước sốt bưởi hoặc cà chua (có bán ở các siêu thị); 20gr thịt gà luộc xé nhỏ; 40gr tôm luộc; 2gr tỏi khô; 8gr lạc rang; 1gr dừa nạo; 5gr tương ớt; 4 trái ớt xanh. Làm nước sốt: - 100gr tôm giã nhỏ- 50gr thịt ức gà xé- 400gr nước dừa- 15gr tương ớt- 9gr muối- 20gr nước chanh- 30gr đường trắng Thực hiện: Trộn tôm và thịt gà cùng nước dừa, nước sốt và các gia vị khác trong một chiếc tô lớn cho tất cả thấm vào nhau. Số nước dừa còn lại đem đun sôi, cho ớt, muối, đường vào. Đun tới khi tất cả hòa lẫn vào nhau, tắt bếp, cho nước chanh vào. Trút hỗn hợp này vào tô và tiếp tục trộn tất cả với nhau. Rắc dừa lên trên cho đẹp mắt. 
Am_thuc  Người tiêu dùng tại TP.HCM và cả kiều bào ở nước ngoài giờ đây có thể thưởng thức một món ăn mang hương vị độc đáo là cá cơm kho. Hiện nay, nhiều cơ sở đang cung ứng món cá cơm kho ra thị trường với nhiều thương hiệu, quảng bá trên mạng hẳn hoi.  
Am_thuc  Vọp chong là một món ăn dân dã, là đặc sản của miệt biển Trà Vinh. Cách ăn vọp dù đơn giản nhưng không kém phần hấp dẫn này chỉ được những người đi rừng tận hưởng. Thiết nghĩ, các nhà làm du lịch nên đưa nó vào tour du lịch sinh thái của mình, sẽ khiến du khách nhớ đời một chuyến đi biển Trà Vinh.  
Am_thuc Nguyên liệu: 3 con cá nục làm sạch; 100g măng chua; hành, tỏi băm, ớt bột, ớt tươi, mắm, muối, tiêu, đường, dầu ăn. Thực hiện: - Ướp cá với mắm, muối, đường để cho ngấm gia vị. - Cho dầu vào chảo đun nóng, khử hành tỏi cho thơm, cho cá vào chiên sơ. - Cho măng chua, tiêu hạt vào, nêm thêm nước mắm, ớt cho vừa ăn, đổ nước vào đun sôi, để lửa nhỏ khoảng 10 phút, cuối cùng cho vào ít hành lá. Trình bày: Cho cá ra đĩa. Dùng với cơm nóng. 
Am_thuc Hằng năm, cứ vào mùa nước nổi, trên dòng Mê Kông các loại rau đua nhau nở, phát triển. Cá linh lớn nhanh và từng đàn xuôi về các nhánh sông Tiền, sông Hậu. Có mẻ lưới kéo lên được vài chục kí, khi cả trăm kí. Cá ăn không hết, có người dùng làm nước mắm, người dùng vào việc chăn nuôi. Người dân tộc Khmer thường dùng cá linh để làm mắm bồ hóc, cũng có khi làm bằng cá lóc hay các loại cá khác, nhưng ít. Và dần dần, món mắm đặc biệt này đã không còn là món ăn riêng của người Khmer. Trước hết cần phải nói đây là một loại mắm rất ngon, không như những lời đồn đại đâu đó cho rằng đây là loại mắm mọi rợ . Cá được đem rửa sạch, dùng cây chít (gần giống cây lau) để đâm làm bong vảy. Sau đó ngâm khoảng hơn một đêm cho tới khi nào cá sình nổi lên, đem ra chặt đầu (nếu là cá lóc thì phải mổ bụng moi hết ruột) rồi cho vào cối giã nhuyễn cùng với: muối, đường, tiêu, tỏi, ớt, cơm nguội theo một tỷ lệ vừa đủ. Hỗn hợp này cho vào khạp đậy nắp kín. Khi mắm bốc mùi thì cho thính vào trộn đều, đậy nắp kín để ở nơi thoáng mát, không nên để gần bếp, bị nóng mắm dễ bị có mùi khó chịu. Khoảng từ 60 ngày là có thể ăn được. Mở nắp khạp ra, mùi thơm béo ngậy bốc hơi, ta cứ muốn ăn ngay. Phía trên hũ mắm nổi lên một lớp nước màu vàng nhạt sánh như mật ong, như nước mắm nhĩ, độ đạm rất cao. Người ta thường chắt lớp nước này riêng ra, đậy nút kín để dùng dần, pha chế như loại nước mắm quý. Phần cái sền sệt còn lại gọi là chả được chế biến thành nhiều cách ăn. Phải là khách quý, thân như người trong gia đình mới được chủ nhà tiếp bằng mắm bồ hóc. Lúc mùa màng bận rộn, gấp gáp, sáng ngủ dậy chỉ cần cơm nguội ăn với dưa leo, hoặc rau đắng chấm mắm bồ hóc có thêm tỏi, ớt hiểm cũng rất ngon. Thông thường, người ta lấy cái mắm vằm nhuyễn cho thêm gia vị: tiêu, tỏi, đườâng, gừng, bột ngọt và một ít thịt ba chỉ hoặc hột vịt rồi chưng lên, hoặc cho thêm ít bột mì tinh cuốn thành bánh chả chiên giòn, ăn rất thú. Khi ăn có kèm thêm các loại rau như: lá cách, ngò gai, rau đắng, hoặc các loại rau thơm khác theo ý thích của mỗi người. Nếu chế biến thành lẩu thì khi ăn cần thêm rau cù nèo, rau ngổ, diếp cá, ăn kèm với khế chua, chuối chát. Mỗi miếng mắm bồ hóc cùng với gia vị sẽ đọng lại trong ta một cảm giác khó quên với nhiều mùi: có mùi ngậy, béo, bùi của thịt cá, lại có mùi thơm của thính hơi chua chua, ngọt ngọt, có vị cay cay, đăng đắng của rau, gừng, tiêu, tỏi, ớt... Có khi ta lấy nước cốt của mắm bồ hóc để nấu canh tạp tàng (nhiều loại rau ở vườn) không cần thêm bọt ngọt, ăn cũng rất ngon. Nếu có dịp, bạn hãy về các miệt ở Trà Vinh, Vĩnh Long, Vĩnh Châu (Sóc Trăng), Tịnh Biên, Châu Đốc (An Giang), bạn sẽ được thưởng thức hương vị đặc biệt của loại mắm độc nhất vô nhị này.  
Am_thuc Cà ri là món ăn có nguồn gốc từ các nước Trung Á như Ấn Độ, Nepal..., tuy vậy người Việt Nam từ lâu cũng đã rất quen thuộc với hương vị của món cà ri qua các món cà ri gà, cà ri bò... Món cà ri tôm càng vừa có hương vị quen thuộc của cà ri, vừa có vị chua, cay, ngọt và những nguyên liệu đậu bắp, dừa nạo nấu chung với tôm càng rất ngon mà lại đặc sắc. Nguyên liệu:- 4 con tôm càng (khoảng 500 gr)- 100 gr dừa nạo- 1 hũ cà ri dầu- Đậu bắp, ớt xanh- Hành tây, sả bào, gia vị- Hạt điều màu- 1 vắt me (lấy 2 muỗng nước) Thực hiện:- Chuẩn bị: Dừa vắt lấy 1 chén cốt, sả băm nhuyễn phi vàng. Tôm bóc vỏ, ướp muối, đường, bột ngọt, tiêu, hành tỏi băm và cà ri. Phi hạt điều màu để lấy dầu màu điều. - Thực hiện: Dùng dầu màu điều để xào sả, hành cho thơm, sau đó cho tôm vào nấu săn. Tiếp tục cho 1/2 chén nước cốt dừa và 1 muỗng nước me. Nêm thêm muối, đường.Cho đậu bắp, ớt xanh, hành tây, cho nước cốt dừa vào đảo đều rồi nhấc xuống. Trình bày:Dọn cà ri tôm càng ra đĩa, để lên trên vài lát đậu bắp sống. Món này ăn chung với bún.Lưu ý: Khi chế biến không cho hết nước dừa vào một lúc mà để lại một phần nước cốt dừa cho vào sau nhằm giữ hương thơm, độ béo và màu trắng đục đặc trưng của món ăn. 
Am_thuc Nguyên liệu: 30g rau câu, 300g đường, 5 muỗng sữa đặc, 1 ống va-ni, 100g nho đen, 100g nho xanh, 100g dâu tươi, khuôn rau câu hình trái tim. Thực hiện: Đổ rau câu vào 1 lít nước, nấu sôi với lửa nhỏ, cho đường vào nấu tan, tiếp tục cho sữa va-ni vào và tắt lửa. Thái nho đen hình hạt lựu, cho vào nồi rau câu. Đổ rau câu vào khuôn hình trái tim, để nguội cho vào tủ lạnh. Trình bày: Xếp trang trí nho xanh và dâu tươi ở giữa khuôn tim.  
Am_thuc Nguyên liệu: 800gr chuối sứ chín muồi, 500gr dừa khô vắt nước cốt và 1,5 lít nước dão, 150gr bột gạo, 200gr đường cát, màu thực phẩm hoặc nước củ dền, muối, dầu ăn, vani. Thực hiện: Bóc vỏ chuối, ngâm với nước muối loãng 30 phút, xả nước, để ráo, thái khoanh tròn dày 5mm. Ướp chuối với 150gr đường, 1 lít nước dão dừa, 1 tí muối. Cho vào nồi, đun lửa riu riu cho cạn nước, chuối chuyển sang màu đỏ. Pha bột gạo với phần nước dừa còn lại, 50gr đường, màu, va ni. Thoa dầu ăn vào khuôn xếp một lớp chuối, một lớp bột, hấp vừa chín. Rưới hỗn hợp nước cốt dừa, 50gr đường, 50gr bột gạo, một chút muối lên mặt bánh đem hấp chín. Thưởng thức: Dùng nguội hoặc lạnh. 
Am_thuc Nguyên liệu: - 650g thịt cá bỏ xương; - 3 muỗng dầu ăn; - 3-4 củ tỏi băm nhuyễn; - 1,5 thìa bột đậu đen; - 6 củ hành lá cắt nhỏ; - 1 muỗng đường; - 1 muỗng tiêu đen giã dập; - vài nhánh rau mùi. Làm nước sốt:- 2 thìa rượu gạo- 2 muỗng cà phê dầu mè (vừng)- 3 thìa gừng giã nhỏ Thực hiện:- Cá cắt thành những khoanh vừa phải. Đặt cá vào trong một tô thủy tinh lớn.- Trộn các thành phần làm nước sốt rưới lên mình cá, đậy nắp tô lại trong 30 phút.- Đổ dầu ăn vào chảo đã đun nóng, cho tỏi và cá vào. Đảo đều 1-2 phút cho đến khi cá chuyển màu vàng. Cho bột đậu đen vào, tiếp tục nấu thêm 1-2 phút nữa.- Cho hành lá, đường và hạt tiêu vào, đảo đều thêm 1 phút nữa, sau đó bắc ra, dọn ra đĩa, ăn khi còn nóng. Lưu ý: Chọn cá tươi ngon, nên chọn cá nước mặn như cá ngừ, cá bơn, cá chỉ vàng...  
Am_thuc Ở miền Bắc có nem chạo khá đặc biệt. Gọi là nem đặc biệt bởi nó chẳng giống bất kỳ một loại nem nào của các địa phương khác. Là nem nhưng lại không được gói trong lá mà lại bày trên đĩa và quy trình chế biến cũng khá nhanh. Vào những ngày trời hơi se lạnh mà được nhắp một ly rượu đế có đĩa mồi là chạo thì khó ai có thể quên được. Chạo có thể làm bằng bì heo, thịt heo nhưng làm bằng tôm, cá thì rất ít, bởi vì mùi tanh của tôm, cá làm giảm đặc trưng của chạo. Thông thường, chạo được làm bằng chân giò heo là ngon nhất. Người ta thường lựa những chân giò heo vừa phải của loại heo 40 - 50 kg, nếu heo bự quá, bì dày thịt sẽ dai. Sau khi làm sạch đem nướng trên than củi cho vừa chín tới, bì có màu vàng nhạt là được. Đem chân giò lọc bỏ bớt nạc rồi thái thành từng miếng nhỏ như đầu đũa. Đó là nguyên liệu chính. Các gia vị gồm: một ít nước củ riềng với mè (vừng) rang vàng (nếu được mè đen thì càng tốt) đem giã sơ qua, một ít đậu phộng rang và một lượng thính vừa đủ làm bằng gạo nếp rang, một ít gừng non thái chỉ, ớt hiểm, tiêu, bột ngọt, nước mắm ngon, một ly rượu nhỏ, vài lát quế chi... Khi chuẩn bị ăn ta mới cho thịt đã thái vào chảo vừa nóng dưới ngọn lửa liu riu, trộn đều cùng với các gia vị rồi bắc ra ngay đổ lên đĩa đã có lót sẵn lá ổi non. Lá ổi cũng đã được hơ qua trên lò than cho vừa héo tới để có mùi thơm (nếu lá ổi để sống sẽ có mùi hăng). Sau đó rắc lên đĩa chạo một ít lá đinh lăng non. Thế là ta đã có một món nem chạo truyền thống của người Bắc. Lúc ăn phải kèm theo các loại rau như lá cách, húng quế, lá sung non, húng bạc hà, rau răm, đinh lăng, lá ổi, khế chua, chuối chát, cùng với chanh, ớt, tỏi... Cho miếng chạo vào lá sung hay lá cách, lá ổi rồi gói lại chấm với tương Bắc thì tuyệt diệu vô cùng. Hầu như tất cả những gì là cay, đắng, ngọt, bùi, chua, chát của các loại nem đều hội đủ ở thứ nem chạo này. 
Am_thuc Nguyên liệu: Bò phi-lê loại ngon, đậu Hòa Lan hột, bắp non, nấm đông cô ngâm mềm xả sạch với nước, bông cải xanh, hành tỏi băm nhỏ, hành tây xắt mỏng, mè trắng, nước tương ngon, muối, dầu ăn hoặc bơ. Thực hiện: Bò thái mỏng (hoặc để nguyên lát) dần mềm ướp với mè, hành tỏi băm, nước tương, muối cho vừa ăn. Đậu Hòa Lan hột, bông cải, nấm đông cô, bắp non tất cả trụng sơ với nước sôi. Trình bày: Chảo gang đun nóng đặt trên bàn ăn, cho dầu ăn (hoặc bơ) vào chảo, cho thịt bò đã ướp vào chảo đảo đều hai mặt đến khi vừa tái là dùng cùng các loại rau quả trên. Ăn nóng, chấm với nước tương hoặc muối tiêu chanh. 
Am_thuc Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng là một người đa phong cách, từ nhạc trữ tình đến sôi động anh đều có cách xử lý khi hát rất lạ và rất khỏe. Không phải ngẫu nhiên mà Hưng giữ được phong độ đó. Anh có những nguyên tắc cho riêng mình: - Ngày nào cũng tập chạy bộ và tập tạ nhẹ. Những ngày lẻ trong tuần, nếu không bận diễn xa, Hưng đều đánh cầu lông tại sân Nguyễn Tri Phương hoặc Nhà thi đấu Hưu Trí của quận Tân Bình, TP.HCM. - Hằng ngày, Hưng rửa mặt và dưỡng da bằng sản phẩm của Shiseido. - Ăn uống bình thường, không kiêng cữ, nhưng không uống nước đá và không ăn quá mặn. Thực đơn hằng ngày phải có trái cây. Sau buổi diễn khuya, Hưng thường rủ bạn bè đi ăn ốc, để bổ sung calcium và khoáng chất cho cơ thể và cũng là món khoái khẩu của Hưng. 9 giờ sáng điểm tâm bằng... đu đủ và bưởi. 12 giờ ăn cơm trưa bình thường, nhưng tuyệt đối không thể thiếu canh bầu nấu tôm, hoặc canh chua. Đặc biệt, Hưng rất thích món tôm chua ăn với cơm. Và đặc biệt hơn nữa, tuyệt chiêu của Hưng can cook là món bún cá và gỏi Thái Lan. Hưng khoe mình nấu ăn rất ngon, nếu đi thi với các nghệ sĩ, chắc chắn Hưng sẽ đoạt hạng nhất! 
Am_thuc Để giữ lại các vitamin trong rau củ, bạn nên thực hiện như sau:- Mua rau tươi và ăn trong vòng 2 ngày. Cất ở nơi mát, khô ráo - tốt nhất là trong tủ lạnh.- Đừng xắt rau củ quá cầu kỳ vì cắt bề mặt phơi ra ngoài không khí sẽ làm mất vitamin C. - Đừng xắt rau củ xong rồi ngâm nước lâu trước khi nấu.- Nấu rau củ (ngoại trừ cà rốt) nhanh cho tới khi rau củ mềm, nhưng không mềm quá. Sau 20 phút sôi, hết 50% vitamin C ở bắp cải sẽ bị mất. Thay vì dùng ít nước để luộc, hãy hấp rau.- Khi nước sôi hãy bỏ rau vào, không nên nấu từ khi nước lạnh.- Với món thịt xào rau, phải đợi dầu nóng, cho rau vào xào nhanh mới đảm bảo được vitamin. 
Am_thuc  Người phụ nữ sau sanh, khí huyết suy giảm, sức chống đỡ của cơ thể đối với bệnh tật rất yếu. Vì thế, sau sanh, ngoài việc sản phụ cần được nghỉ ngơi, tâm thần cần được thanh thản, tránh những xúc động, buồn phiền..., thì việc ăn uống không quá kiêng khem. Không nên ăn thức lạnh quá lạnh, dễ gây tiêu chảy, nhưng cũng không dùng thức ăn có chất cay, nóng, nhiều dầu mỡ. Sau đây là các món ăn dành cho sản phụ sau sanh của lương y Trần Khiết:  
Am_thuc Đây là món ăn đơn giản, dành cho những người ăn kiêng mỡ (bệnh tiểu đường, tim mạch, cao huyết áp). Món ăn cung cấp vitamin cần thiết và năng lượng cho cơ thể. Nguyên liệu:- 500ml nước.- 1 thìa cà phê muối, mắm, bột nêm.- 12 chiếc nấm hương, ngâm nước nóng, rửa sạch, để ráo.- 150g rau bina, cải xoong hoặc rau xanh tùy sở thích.- 200g đậu hũ non, xắt miếng nhỏ.- 5 miếng gừng thái mỏng.- 2 cây rau mùi, cắt ngắn. Thực hiện:Nấm hương cắt miếng. Rau nhặt và rửa sạch. Cho nước vào nồi, đun sôi, tra muối. Cho nấm vào nồi, tiếp tục đun sôi, sau đó cho đậu hũ, gừng vào, vặn nhỏ lửa. Đun khoảng 20 phút thì tiếp tục cho rau vào đảo nhẹ. Đun thêm 2 phút là được. Múc ra bát, rắc rau mùi lên trên. Món này ăn nóng. 
Am_thuc  Nằm khiêm tốn ở một góc gần chợ rau cải Bạc Liêu, quán bún bò cay của chị Minh Nguyệt sáng nào cũng đông khách. Ngồi vào bàn, chẳng mấy chốc, bạn đã có một tô bún bốc khói nghi ngút. Lẫn trong cái nền màu vàng sẫm bắt mắt của tô bún là những sợi bún trắng tinh cùng bốn miếng thịt bò nằm phủ mặt. Và đúng như tên gọi của món ăn, tô bún này được nấu với rất nhiều ớt tươi, khiến màu đỏ của nước bún là nguyên chất chứ không cần phẩm màu.  
Am_thuc Cơm nị - cà púa là hai món ăn truyền thống của người Chăm Châu Giang. Hai món ăn này thường bổ sung cho nhau tạo nên hương vị độc đáo và cầu kỳ mang khẩu vị người Chăm. Để có món cơm nị, người ta thường nấu gạo chung với sữa, ngoài ra còn cho thêm trái nho khô tùy khẩu vị mình thích. Riêng món cà púa người Chăm dùng thịt bò chế biến rất độc đáo. Trước khi làm món cà púa, người ta khử mùi thịt bò bằng cách đổ rượu và gừng vào, đợi chảo thật nóng cho thịt bò vào xào. Kế tiếp nạo dừa khô, một số để thắng nước cốt dừa, một số rang vàng. Cho cà ri, hành ớt muối vào (không dùng nước mắm). Cà ri ở đây có mùi vị riêng do bí quyết gia truyền của từng gia đình chế biến. Sau khi thịt bò thấm đều đổ vào nước cốt dừa hầm thật mềm, cuối cùng trộn đều dừa nạo, củ hành, rắc thêm đậu phộng rang cho đều. Cơm nị - cà púa mang mùi ngọt béo của sữa, vị bùi của đậu phộng, vị mặn ngọt của thịt bò cùng với vị cay xè của ớt, vị ngọt của nho khô làm ngẩn ngơ lòng thực khách. Tất cả đem lại cho người ăn một cảm giác thơm ngon, thật lạ miệng, no bụng mà chẳng thấy ngán.  
Am_thuc Đây là món ăn dành cho những người ăn chay và muốn giảm cân. Món ăn này sẽ cung cấp một lượng vitamin rất dồi dào cho cơ thể. Nguyên liệu: - 300 gr gạo (hoặc 4-5 bát cơm nguội)- 500 gr cà chua- 150 gr ớt chuông xanh- 150 gr ớt chuông đỏ- 300 gr nấm rơm- 1 trái cà tím lớn- 150 gr đậu côve- 1 củ hành tây, 3 nhánh tỏi, rau mùi, bột nghệ, dầu ăn, tiêu xay,... Thực hiện: Vo gạo, cho vào nồi, đổ vừa nước, cho thêm 2 muỗng dầu ăn, nấu cơm chín, sau đó xới cơm ra khay, để nguội. Rửa sạch đậu côve, nấm rơm, luộc chín trong nước với một chút muối, sau đó vớt ra để ráo; đậu cắt khúc ngắn, nấm cắt lát mỏng. Nhúng cà chua vào nước nóng khoảng 3 phút để lột vỏ, bỏ hột, cắt lát mỏng. Ớt, cà tím thái lát mỏng. Hành tây thái nhỏ, tỏi đập dập. Đun nóng chảo, cho tỏi và hành tây vào phi vàng. Đổ cà tím, ớt vào xào khoảng 2 phút. Bỏ cơm vào chiên, nêm bột nghệ, chú ý đảo đều tay. Tiếp đó, cho cà chua, đậu cô ve, nấm và tiêu, đảo tiếp khoảng 5 phút thì tắt bếp. Dọn ra đĩa, trang trí với rau mùi tươi. Món này ăn nóng, dùng chung với nước tương có vài lát ớt tươi. 
Am_thuc Đây là một món khai vị nhẹ, thường được dùng trong các bữa tiệc và những bữa ăn thịnh soạn của người Thái Lan. Nguyên liệu: - Dầu thực vật dùng để rán.- 3 nhánh tỏi, bóc vỏ, giã nhỏ.- 4 gốc rau mùi bao gồm cả rễ, giã nhỏ.- 1 trái ớt đỏ dài, giã nhỏ.- 1/4 thìa tiêu trắng xay.- 2 thân cây hẹ tây hoặc tỏi tây cắt khúc, thái mỏng.- 400gr thịt vịt, hấp chín, xé nhỏ.- 75gr đường (nếu có đường thốt nốt thì càng tốt), hòa với một chút nước ấm.- 75gr lạc rang, giã dập.- 3 thìa rau mùi thái thật nhỏ.- 2 thìa mắm, nước cốt của 2 trái chanh.- 16 con sò điệp.- 16 miếng dứa chín thái mỏng. Thực hiện: - Đun nóng chảo với 2 thìa dầu, cho tỏi vào phi vàng, sau đó cho rễ rau mùi, ớt và tiêu vào tới khi tất cả dậy mùi thơm. Cho thịt vịt vào rán khoảng 5 phút, trong khi rán cần đảo đều hai mặt. Cho đường và nước mắm vào, nấu để đường keo thành màu nâu nhạt, đảo đều để thịt vịt thấm hỗn hợp đường và nước mắm. Cho lạc và một nửa số rau mùi thái nhỏ cùng nước chanh vào chảo, đảo đều, đun nhỏ lửa. - Rán nhỏ lửa tỏi tây hoặc (hẹ tây) cho vàng, sau đó cho ra một tờ giấy ăn để thấm hút bớt dầu. - Cho những miếng dứa vào 4 chiếc đĩa, loại đĩa dài và hơi cong trông sẽ đẹp hơn. Hoặc có thể dùng một đĩa tròn to. Múc một thìa đầy hỗn hợp thịt vịt lên mỗi miếng dứa. - Cho dầu vào chảo không dính, đun nóng sò và lật mặt (khoảng 25-30 phút mỗi mặt). Sau đó cho lên trên mỗi miếng dứa một con sò. Trang trí với lá rau mùi, tỏi tây rán.  
Am_thuc  Nguyên liệu: Chọn loại heo sữa chừng 7 kg. Gia vị gồm đường, muối, bột ngọt. Thực hiện: Ướp heo với gia vị đường, muối, bột ngọt, rồi đem quay vàng. Trình bày: Heo chặt miếng, xếp theo hình chú heo nằm nghiêng. Điểm thêm ít rau mùi và ớt tỉa hoa cho đẹp. N.A (st)  
Am_thuc Nguyên liệu:- 5 cặp chân gà- 70g gừng- Tỏi, hành củ, tiêu, 3 muỗng rượu, bột ngũ vị hương, nước sốt cay. Cách làm: Chân gà làm sạch, tuột móng và lớp màng da chân. Hành, tỏi gừng thái lát mỏng.Trộn chân gà và tất cả nguyên liệu, cho vào nồi. Bắc nồi lên bếp, đun lửa cho đến khi thấy sôi thì vặn nhỏ lửa. Hầm khoảng 2 tiếng. Dọn chân gà lên đĩa có trang trí thêm xà lách và cà chua. Ăn với nước sốt cay. 
Am_thuc Trải qua chặng đường dài khoảng 60 km từ Châu Đốc thì đến Tri Tôn (An Giang), thị trấn hiện ra trong tầm mắt khách như một sơn nữ. Khách sẽ được thưởng thức món lót lòng vừa quen mà vừa lạ: cháo bò. Ngoài việc nhẩn nha nhai những lát thịt bò thái mỏng chín tái ửng hồng trải trên mặt tô cháo, khách còn được thưởng thức cái ngon của lòng bò. Nào một miếng lá sách trắng đục vừa giòn vừa dai, nào miếng gan đăng đắng vị bùi, những miếng phèo nhân nhẩn giòn dai, cùng miếng tủy bò béo ngậy, trong vị mặn cay của nước mắm gừng, huyết bò tan chậm trên mặt lưỡi ngon ngọt... Nhưng nổi bật nhất là vị chua thanh của nước trái trúc - một thứ trái giống như trái chanh nhưng vỏ xù xì, được trồng ở miền núi này - và vị cay của ớt hiểm xanh (hoặc ớt sừng trâu bằm), vị giòn lạt của giá sống cùng mùi rau thơm sẽ khiến bao nhiêu nặng nề sau chuyến lữ hành đều tan biến hết. Cháo bò Tri Tôn chỉ có ba nơi bán, mà nơi ngon nhất là bên hông chợ. Vừa lạ vừa ngon vừa bổ dưỡng vừa rẻ (chỉ khoảng 5.000đ/tô) nên cháo bò Tri Tôn được nhiều khách phương xa tìm đến. 
Am_thuc Nguyên liệu: Chả giò, tôm xào, bát bửu Quảng Đông, bách hoa đông cô.- Chả giò: bạn có thể mua loại chả giò bán sẵn ở các chợ hay siêu thị.- Bát bửu Quảng Đông: gồm chả lụa, chả quế, xúc xích, trứng cút luộc.- Tôm xào: với 200 gr tôm, rửa sạch, lột vỏ và rút sợi chỉ đen giữa lưng tôm.- Bách hoa đông cô: tôm, thịt, muối, tiêu, hành, bột ngọt, cải ngọt (cây nhỏ).- Cà rốt, su hào thái chỉ, xào sơ, nêm đầy đủ gia vị, cà chua tỉa hoa. Thực hiện: Chiên giòn chả giò. Xắt miếng chả lụa, chả quế, xúc xích. Trứng cút luộc chín, nêm màu cho đẹp. Tôm ướp muối, đường, bột ngọt, hành, tiêu khoảng 15 phút, rồi đem xào. Tôm và thịt bằm nhỏ, nêm đủ gia vị, dồn vô nấm hấp khoảng 5 phút là có thể dùng. Cải ngọt để nguyên cây, hấp chín. Trình bày: Cho cà rốt, su hào vào giữa đĩa, đặt bông hoa cà chua lên trên, xếp rau mùi chung quanh hoa cho đẹp, xếp 4 món theo 4 góc như hình trên. 
Am_thuc Bà Năm Tự nấu canh rau dền rất ngon, nhưng chiều nào cũng ăn món đó, tôi đâm ngán. Tôi, cô Thịnh và chị Nhường liền chuyển sang tấn công đĩa cá rô chiên và chén đậu phộng rang dầm nước mắm... (trang 75, Mắt biếc của Nguyễn Nhật Ánh). Trước đây, đọc những tác phẩm của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh, tôi rất thích những trang văn anh mô tả về làng quê yên ả, trong đó có những món ăn bình dị. Rồi sau này gặp anh, tôi mới vỡ lẽ những Chuẩn (Trại hoa vàng), Ngạn (Mắt biếc), Trường (Đi qua hoa cúc), Chương (Hạ đỏ) đều có gu ăn uống hệt như anh ngoài đời. Đó là gu giản dị với những món ăn quê bình thường như mắm cái, dưa cà, canh hoa thiên lý, cá hố khô nướng dầm nước mắm hoặc kho với cà chua... Nguyễn Nhật Ánh mê những món ăn hương vị Quảng Nam, nơi có làng quê mà tuổi thơ anh trải qua với những bước chân trần. Những món anh thích như mì Quảng, canh rau dền, rau muống nấu nghêu, canh cá tràu, canh bí đỏ nấu đậu phộng, thịt bò nấu rau răm... Một vài lúc nào đó, anh cũng sẵn sàng chỉ cho người khác biết cọng rau nào mới là ngon, miếng thịt heo xắt như thế nào mới là đúng cách. Tôi trộm nghĩ, nhà văn Vũ Bằng thương nhớ mười hai với những món đặc sắc miền Bắc như thế nào thì Nguyễn Nhật Ánh cũng mê những món quê kiểng của làng quê mình như thế. Nhưng điều đó không có nghĩa là anh ăn uống qua loa, đại khái mà ngược lại, vô cùng tinh tế. Hầu như Nguyễn Nhật Ánh đều ăn cơm ở nhà, và trên bàn ăn không bao giờ thiếu chén nước mắm Nam Ô nguyên chất dầm tỏi ớt, dù có khi món ăn hôm ấy chẳng ăn nhập gì với nước mắm. Đĩa rau sống trên bàn ăn của anh tưởng là đơn giản nhưng hóa ra không phải, ấy là những thứ rau mà hương vị phải hài hòa với nhau, nó gồm các thứ rau xà lách, tần ô, chuối chát, ngò rí. Không tìm được những thứ rau ấy thì sẽ phải có một đĩa rau khác gồm cà đĩa, rau muống chẻ, húng lủi, hành lá cắt khúc. Chính vì chỉ thấy ngon miệng với những món ăn dân dã này nên nhà văn vô cùng khổ sở những khi đi dự tiệc hoặc đi nước ngoài. Anh bảo: Vì tôi luôn tương tư những món ăn Việt Nam, mà lại toàn là món ăn quê . Món ăn là văn hóa, chính vì thế mà làng quê Đo Đo theo anh vào tận Sài Gòn, trở thành tên quán chuyên bán món ăn Quảng Nam của vợ anh. Nhưng một lần được anh đưa về thăm quê, chị mới ngỡ ngàng hóa ra những món ăn mình nấu cho anh xưa nay lại không hoàn toàn giống món ăn mà người dân ở Đà Nẵng, Quảng Nam ăn bây giờ . Bởi vì trong khi anh cứ nhớ về món ăn của những ngày nghèo khó, thì đời sống vật chất của người dân ngoài ấy đã khá hơn rất nhiều, những món ăn đã được chế biến công phu, cầu kỳ hơn. Ai có ngờ như thế mà lại hay, những món dân dã, bình dị của quán chợ Đo Đo lại vô cùng thích hợp với những người Quảng Nam xa xứ hôm nay. Có một người đi qua hoa cúcCó hai người đi qua hoa cúcBỏ lại sau lưng cả tuổi thơ mình (Đi qua hoa cúc - Nguyễn Nhật Ánh) Nhưng có một người đi qua hoa cúc mà không bỏ lại sau lưng tuổi thơ mình, chính là Nguyễn Nhật Ánh. Tuổi thơ với những món ăn quê nhà không chỉ theo chân anh mà còn đi cả vào những tác phẩm của anh. Đôi khi chính vì vậy anh mới... khổ. Chắc bạn đọc rất ngạc nhiên? Anh kể một trường hợp về bà Kato Sakae (dịch giả người Nhật đã dịch quyển Mắt biếc của Nguyễn Nhật Ánh sang tiếng Nhật) sau khi đọc tác phẩm của anh đã nhất quyết bắt Nguyễn Nhật Ánh đãi mình những món mà bà rất mê qua sự miêu tả của anh. Khổ một nỗi, những món ăn luôn có vẻ thơ mộng, gợi nhiều hình ảnh trên trang sách nhưng ngoài đời có khi lại cực kỳ khó kiếm. 
Am_thuc  Nguyên liệu (cho 4 người ăn): 300 gr cá phi-lê, nước dừa, tỏi, nước màu, đường, nước mắm. Thực hiện: Đem cá ướp gia vị cho thấm, cho vào thố đất và đặt lên bếp nấu khoảng 15 phút. Trình bày: Món ăn được trình bày với 1 ít hành phi, ớt đỏ, đầu hành lá, tiêu bột. (N.A st)  
Am_thuc Trong tâm tưởng tôi hằng nhớ những cái gánh bán bánh ống của các dì bày trên những nẻo đường miền đất Trà Vinh. Gian hàng là một cái nồi đất, nắp nồi là một miếng gỗ, bên trên mọc hai cái ống bằng trúc tròn đường kính lớn hoặc nhỏ hơn đồng xu một chút, dài khoảng một gang tay. Dì bán bánh vốc nắm bột gạo trong một bàn tay hơi nắm lại, vén khéo rắc lọt vào lòng ống. Dì lấy một đồng xu (hoặc một miếng thiếc) làm nắp đậy, cái lỗ giữa đồng xu lọt vào chiếc que giữa ống. Khói bếp củi bay tản mạn trong không gian. Chẳng mấy chốc bánh chín, dì lấy đồng xu ra, kéo nhẹ chiếc que, cả chiếc bánh ra theo, đặt nằm hờ trên tấm lá chuối cầm sẵn ở tay kia. Chiếc bánh trắng tinh nổi bật trên nền lá chuối xanh, mùi bánh thoảng thơm phảng phất, gợi thèm. Cắn nhẹ một miếng, cảm giác chiếc bánh xốp như chiếc bánh bò bông tan rã dần trên mặt lưỡi, thật là ngon ! Ăn bánh ống phải ăn nóng. Đó là cảm giác cái bánh bột gạo có vẻ thô nhám như những sợi dừa nạo nhưng lại mịn màng nằm trên mặt lưỡi. Mùi thơm của nước cốt dừa beo béo hòa trong vị ngọt không thể thiếu của đường cát trắng từ từ thẩm thấu trong vòm miệng khi nhai. Ăn một cái chưa thỏa, phải ăn thêm vài ba cái nữa. Giá cả chẳng là bao, vì bánh ống là loại bánh dân dã, phục vụ mọi giai tầng trong xã hội ăn chơi bất kỳ lúc nào. Qua thời gian, chiếc bánh nhỏ xinh ngày xưa ấy nay đã thay hình đổi dạng: có đường kính to gấp đôi, lại có màu xanh lá dứa. Chưa hết, hiện nay người ta còn chấm bánh ống với muối mè để tăng thêm hương vị. Ăn cũng ngon, nhưng tôi vẫn thèm cái mùi nguyên thủy của nó ! 
Am_thuc Lá lốt là loại lá được nông dân ta trồng phổ biến trong vườn, có khi mọc hoang theo các bờ, cạnh khe nước. Lá lốt rất thơm, trong chế biến nếu thiếu lá lốt hình như mất đi hương vị của món ăn đặc sản. Ở Huế, khi các bà nội trợ nấu món canh cá tràu (cá lóc) luôn có lá lốt thái mỏng kèm theo. Món thịt bò xào mà thiếu lá lốt thì mất đi hương vị đậm đà, mùi thơm. Còn ở trong Nam, món lươn cuốn lá lốt, thịt heo cuốn lá lốt kẹp gắp nướng là món ăn thơm ngon, béo ngậy mang hương vị đặc trưng quê nhà. Theo đông y, lá lốt vị cay tính ấm, mùi thơm có tác dụng trừ thấp khớp, ấm bụng, tiêu thực, hạ khí, trừ hôi tanh... Theo nghiên cứu về y dược, thành phần hóa học của lá lốt chủ yếu là tinh dầu tỷ lệ 0,57%, piperin, piperiolin. Theo nghiên cứu về kháng sinh thảo mộc của Viện y học dân tộc, lá lốt (dùng lá đập dập) có tác dụng đối với nhiều loại vi khuẩn gây bệnh. Ngoài giá trị là gia vị, lá lốt đã được nhân dân ta dùng cây, rễ, lá và hoa để chữa bệnh phong tê, thấp khớp, tay chân lạnh, đau lưng, mỏi gối, rối loạn tiêu hóa, đầy bụng, nôn mửa, tiêu chảy do phong hàn... Có thể dùng tươi hay khô dưới dạng thuốc sắc. 
Am_thuc Nguyên liệu: Cá bò hòm 700 gr - 800 gr, muối, bột ngọt, bột Knorr, đường, ớt xay, tỏi. Thực hiện:- Cá làm sạch để nguyên da.- Các gia vị trên làm thành hỗn hợp sốt muối ớt và cho vào bụng cá.- Nướng trên lửa than hồng trong thời gian 20 phút. - Cá cho ra đĩa, ăn kèm rau răm và muối ớt. Cá bò hòm nướng muối có vị ngọt, thanh của cá, không bị tanh. Miếng thịt cá trắng nõn, có sớ như thịt gà, thơm ngát, ăn không ngán. (Thực hiện: Nhà hàng Sóng, 9B-B1 Hoa Lan - Khu Phan Xích Long, P.2, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) 
Am_thuc Bánh mì sốt Bruschetta tôm là món ăn có nguồn gốc từ Ý. Tôm là thực phẩm rất giàu canxi, lại không có chất béo, còn cà chua sẽ cung cấp một lượng vitamin A dồi dào cho cơ thể. Món này dùng để ăn khai vị vừa ngon miệng vừa tốt cho những người ăn kiêng dầu mỡ vì dầu ô liu không tăng lượng cholesterol trong cơ thể. Nguyên liệu (2 người ăn): - 2 ổ bánh mì xắt lát.- Cà chua tươi: 1 trái lớn, xắt hạt lựu.- Tỏi tươi: 2 tép xắt nhuyễn.- Lá quế tươi (basil) xắt nhuyễn.- Dầu ô liu 1 muỗng canh.- Tôm tươi: 6 con vừa, lột vỏ, xắt hạt lựu.Dầu ô liu tìm mua tại các siêu thị lớn. Cà chua nên chọn trái chín mọng, căng tròn và cuống tươi. Tôm chọn loại tôm tươi sống, đều con, vỏ cứng, đầu không bị mềm. Thực hiện - Cho dầu ô liu lên chảo nóng, tỏi xào cho thơm, cho cà chua xào cùng với tôm, nêm ít muối vừa ăn, tắt lửa và cho lá quế vào.- Rải 1 muỗng súp sốt cà chua và tôm lên mặt bánh mì nướng nóng đã xắt lát. Xếp các miếng bánh mì trong đĩa tròn thành hình một bông hoa, bày lá rau thơm ở giữa cho bắt mắt. Món ăn này nên ăn ngay khi còn nóng. Sẽ rất tuyệt nếu dùng chung với rượu vang trắng. 
Am_thuc Nguyên liệu: 150 gr tôm sú xay nhuyễn, 25 gr mỡ heo xắt hột lựu, lòng trắng trứng vịt, hành củ, tiêu, đường, muối, mía cắt khúc 8 cm, dưa leo, cà rốt, xà lách, rau quế, đậu phộng, bánh hỏi. Thực hiện:- Trộn chung tôm sú với mỡ heo, lòng trắng trứng, hành, tiêu, đường, muối sao cho thật đều, rồi bó hỗn hợp này quanh khúc mía, hấp sơ rồi nướng lên.- Lòng trắng trứng chiên lên, lấy bánh hỏi cuốn xung quanh.- Hành lá cắt nhỏ phi mỡ. Trình bày: Cho chạo tôm, bánh hỏi lên đĩa, dưa leo, cà rốt cắt kiểu cùng ít rau thơm, xà lách xếp chung quanh. Rưới hành mỡ và đậu phộng lên trên. Ăn với nước sốt ngọt, hơi cay. 
Am_thuc Đến hai huyện miền núi Tịnh Biên và Tri Tôn (An Giang) du khách từng có dịp thưởng thức ít nhiều món ăn đặc sản như: khô bò, cháo bò, lạp xưởng bò, bò xào lá vang và uống rượu huyết nhung. Mới đây, vùng núi này lại có thêm một món khoái khẩu nữa: “bò cạp chiên”. Bắt bò cạp: Nghề “độ nhật” Bò cạp là loại côn trùng có hình dáng kỳ dị, to bằng con dế cơm nhưng đôi càng to tướng, đuôi dài, mình dẹp, đen trũi thật đáng sợ. Loại này thường ẩn náu ở những hốc cây mục, kẽ đá, nơi có nhiều bụi rậm và cao ráo, nhiều nhất là ở dọc theo chân núi Dài, núi Phú Cường... Muốn bắt bò cạp, phải vạch lá, bươi xới tìm kỹ trong các hang hốc. Anh Thạch Rin, một “sát thủ” bò cạp ở chân núi Dài, cho biết mỗi ngày anh bắt từ 30 đến 50 con, kiếm trên 50.000 đồng. Em Bùi Thanh Sang vừa thọc tay vào thau tóm gọn từng con bò cạp giao cho khách vừa khoe với mọi người: “Lúc đầu đi bắt bò cạp ai cũng sợ nhưng bị chích, bị kẹp vài lần rồi cũng quen”. Tại chợ biên giới Xuân Tô, nhiều người còn biểu diễn bằng cách thọc tay vào thùng vốc lên cả nắm bò cạp, cho chúng bò đầy tay đầy mình nhưng chẳng hề gì. Nghề săn bắt bò cạp tuy vất vả nhưng nhờ đầu ra thuận lợi, thu nhập bình quân 20.000đ/ngày/người nên số người đi bắt ngày càng đông. Đối với những con còn nhỏ, họ cho vào thùng nuôi chờ lớn lên mới giao cho bạn hàng. Dọc theo chợ biên giới Tịnh Biên hiện có trên 10 điểm bán bò cạp sống; một số nơi còn bán cả rượu ngâm bò cạp. Chị Kim Em, người chuyên thu gom bò cạp núi tại chợ Xuân Tô cho biết: Hiện nay, tại khu vực Tịnh Biên có hàng trăm người, đa số là trẻ em, học sinh nghèo nhờ bắt bò cạp núi mà cuộc sống đỡ hơn. Một số trẻ em và thanh niên từ nước bạn Campuchia cũng thường mang bò cạp sang bán cho các bạn hàng tại chợ Xuân Tô. Riêng chị, mỗi ngày đã thu vô trên 500 con để bán lại cho khách đường xa, giá mỗi con từ 1.000 - 3.000đ. Hôm nào trúng mối chị kiếm lời cả trăm ngàn đồng. Chồng chị và hai đứa con ở ấp Phú Cường cũng đều sống bằng nghề săn bắt bò cạp và bán rượu bò cạp từ hai năm nay. Tấp nập chợ, quán bò cạp Gần đây, nhiều bạn hàng ở xa và một số cửa hàng ăn uống lên tận chợ Tịnh Biên để mua bò cạp sống về chế biến thành món ăn mà họ cho là trị được nhiều thứ bịnh. Tại Tri Tôn, cũng có nhiều cửa hàng bán món bò cạp và dế chiên bơ trông rất bắt mắt, nổi tiếng nhứt là quán “Lộc” và quán “Nghệ”, trên đường Ngô Quyền. Chị Hồng Thi, tiếp viên quán Nghệ, giới thiệu với chúng tôi một đĩa bò cạp vừa mới chiên vàng ươm, bốc mùi thơm phức và nói “Đây là món ăn vừa ngon vừa bổ, trị được nhức mỏi, đau lưng, đau khớp, dân thành phố ai đến đây cũng rất thích...”. Còn anh Đỗ Thanh Thành, chủ quán “Lộc” cho biết hiện nay ngoài bò cạp sống còn có loài bò cạp và dế vô hộp ướp lạnh từ TP Hồ Chí Minh đưa về (mỗi hộp 10 con, giá 12.000 - 15.000 đồng), nhưng đa số khách lại thích loại bò cạp sống hơn. Tại đây, một số cơ sở nam dược cũng thu mua các loại côn trùng và động vật hoang dã như mối chúa, rít, bò cạp, tắc kè bông, tắc kè bay để bán lại cho khách hàng hoặc ngâm rượu bán với giá từ 30.000đ đến 60.000 đồng/keo. Tại chợ Tịnh Biên, nhiều người tự sản xuất và bày bán các sản phẩm này ở một số nơi công cộng dù chưa có cơ quan y tế nào xác nhận dược tính và công dụng của chúng. Bà con ở các xã miền núi kể rằng người Khmer thường uống rượu bò cạp và ăn thịt bò cạp để điều trị một số bịnh mãn tính. Nhiều người thấy vậy cũng bắt chước mua bò cạp về ngâm rượu hoặc chiên ăn. Vì thế, một góc chợ Xuân Tô hiện nay đã trở thành “chợ bò cạp” tấp nập vào buổi sáng, nhứt là vào các ngày nghỉ, ngày lễ có nhiều du khách đến tham quan và mua hàng tại chợ biên giới. Điều làm cho nhiều người băn khoăn là bò cạp đã bày bán hơn một năm nay và chưa có một thông tin nào đầy đủ của các ngành chức năng về dược tính và giá trị dinh dưỡng của loài côn trùng này. Tình trạng bỏ ngỏ và mạnh ai nấy bán, nấy ngâm rượu liệu có dẫn đến những hậu quả không hay? 
Am_thuc Cá sụn sịnh là một đặc sản chỉ có ở vùng cửa sông đổ ra biển. Một kỹ sư chế biến thuỷ sản cho biết, cá sụn sịnh thuộc họ lịch, lớn cỡ chiếc đũa và dài khoảng gang tay. Khoảng tháng giêng cho đến tháng 3 âm lịch là mùa cá ôm trứng, từ biển cá sẽ vào các cửa sông để đẻ. Do đó mùa này cá béo mập hơn những tháng sau. Cá sụn sịnh ở Phước Hải (Bà Rịa-Vũng Tàu) có nhiều và ngon hơn các vùng khác. Do cá sống ở tầng nước bên dưới nên việc đánh bắt chủ yếu bằng những miệng đáy ở cửa sông đổ ra biển. Vào mùa có cá, ngư dân chuẩn bị thu hoạch vào những buổi sáng sớm khi nước rút. Cá sụn sịnh được chế biến thành những món ăn khá hấp dẫn. Như món cá sụn sịnh chiên giòn, cá được ướp chút gia vị, cho vào chảo dầu chiên đến khi vừa vàng là được. Lúc này bên ngoài cá giòn, bên trong thịt dẽ lại, chấm cá với nước mắm me kèm thêm vài lá rau răm cay nồng, ăn cá nhai luôn cả xương. Hay chịu tốn thêm ít công, cá lựa con lớn ướp với muối ớt, dùng que xiên từng con nướng lửa than như người ta hay nướng cá kèo. Cá chín tới, mùi thơm lừng, thịt ngọt đậm nhấn nhá chút vị mằn mặn của muối ớt càng ăn càng bắt. Cuối tháng 5 âm lịch, trời bắt đầu trở gió. Những ngày này sao bụng nghe đói sớm. Bên chái bếp, nồi cơm bắt đầu sôi, cạnh bên, tộ cá sụn sịnh kho tiêu cũng bắt đầu reo vui, chắt miếng nước cơm sôi sánh đặc vị béo ngọt của cám gạo cho vào tộ cá, nước cá kho bắt đầu sệt lại chuyển màu đỏ cánh gián. Chấm phá trong tộ cá kho là vài trái ớt hiểm màu đỏ tươi lẫn nhúm hành lá xanh mọng, vài nhánh tiêu tươi xanh đậm, chưa ăn đã thấy thèm. Đơm chén cơm nóng hổi, chấm miếng đậu bắp luộc ăn với cá sụn sịnh kho tiêu, trong buổi cơm chiều se lạnh còn gì thấm thía cho bằng. 
Am_thuc Cách đây khoảng 40 năm, Cái Răng (Cần Thơ) và Thủ Đức (Sài Gòn) là hai nơi nổi tiếng với món nem mà đặc biệt là nem nướng. Nhờ nằm ở ngoại ô nên khách đến ăn ngoài việc tận hưởng hương vị độc đáo của món ngon, vừa đón nhận không khí trong lành của những thị trấn còn mang dáng dấp miệt vườn. Để làm nem nướng, phải chọn nạc heo vừa mới xả thịt còn bốc hơi nóng. Thịt thấm sạch máu bằng khăn the hoặc giấy xốp, rồi lạng bỏ gân, bầy nhầy. Dùng que nhỏ, nhọn xăm đều miếng thịt để máu tươm ra, thấm khăn the lượt nữa cho thật sạch (nếu là thịt phi-lê thì khỏi qua công đoạn này) rồi xắt lát mỏng ướp tỏi nướng vàng, tỏi tươi băm nhỏ, nước mắm ngon cô đặc, bột ngọt... Khoảng nửa giờ sau, gia vị thấm đều, cho thịt vào cối quết, thêm chút đường và tiêu xay. Khi thịt quết chuyển màu trắng, dẻo, quấn đầu chày, người ta vo viên xiên vào que, đem nướng trên lửa than cháy yếu đến khi thịt chín vàng đều thì thoa mỡ hành. Cũng như một vài món ăn khác, người Nam Bộ ưa dùng rau thơm gói bánh tráng. Nem nướng lại càng cần rau thơm, chuối chát, dưa leo, khế... hơn bao giờ hết, và nó lại càng cần một món ăn kèm khác là bánh hỏi. Cầm một nửa chiếc bánh tráng nem, phải là tay sành mới gói thật điệu nghệ sao cho nem nướng, rau thơm, xà lách, dưa chua, bánh hỏi nằm đều, suôn, thon vừa, gọn thành một cuốn đẹp mắt. Cuốn bánh chấm nước mắm tỏi chanh đường hay tương nếp. Tuy là một món đơn giản, nhưng công phu pha chế không phải ai cũng làm được. Về sau, người ta ưa dùng tương xay thay loại nước chấm truyền thống này. Cũng như nước mắm chanh đường, tương xay được pha chế theo một công thức gia truyền. Chính thứ nước chấm này quyết định sự ngon lành của món ăn. 
Am_thuc Nguyên liệu: (4 người ăn)Miến sợi, 4 con tôm thẻ, 100g mực, 100g cá chẽm, nấm mèo, hành tây, đường, muối. Thực hiện:Luộc miến, rồi xả nước cho ráo. Tôm, cá, mực ướp gia vị rồi xào lên. Cho tất cả hỗn hợp trên xào chừng 10 phút. Trình bày:Cho thức ăn vào thố đất, trình bày với một ít ớt sợi, rau quế, tiêu bột. Dùng chung với nước tương. 
Am_thuc Nguyên liệu: (4 người ăn)150g thịt bò, 100g bánh ướt, đường, muối, dầu hào, sả bào, ớt bột, hành tỏi phi, tương đậu nành, cà rốt nửa củ, lá chuối, rau thơm. Thực hiện:Thịt bò được ướp gia vị, nướng sơ, sau đó xay nhuyễn. Bánh ướt cuốn với thịt bò và cho vào lò hâm khoảng 5 phút. Trình bày:Đặt bánh cuốn ra đĩa và rưới lên một ít mỡ hành, ăn cùng với tương đậu nành xay. Cà rốt tỉa hoa, xếp cùng rau thơm sao cho đẹp mắt. 
Am_thuc Nguyên liệu (làm 4 phần): 340g dâu tây tươi, cắt bỏ phần đầu; 1 muỗng canh nước chanh ép; 1 muỗng canh đường; 4 lòng đỏ trứng gà; 1/4 tách đường; 1 tách sữa; 1 muỗng cà phê bột vani; 1 muỗng cà phê đậu vani. Thực hiện:- Trước hết chuẩn bị kem vani. Đánh lòng đỏ trứng và đường cho đến khi đặc và hơi đổi màu.- Đun sôi sữa và vani.- Từ từ cho 1/4 sữa vào hỗn hợp trứng đồng thời vẫn đánh mạnh.- Cho hỗn hợp này vào phần sữa còn lại và đun sôi trên lửa nhỏ. Quậy đều cho đến khi hỗn hợp đặc lại, cho vani vào và quậy đều.- Đổ hỗn hợp này qua một cái máy lọc để lấy hạt vani và bất cứ vật lớn nào khác. Làm nguội trong một thùng nước đá và để đông lạnh trong 2 giờ. Trình bày:Múc kem vani vào ly thủy tinh và bỏ dâu vào. 
Am_thuc Tọa lạc trong khuôn viên rộng hơn 6.000m2, làng ẩm thực Thanh Đa (12AB Thanh Đa, P.27, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) thuộc Công ty cổ phần Du lịch Mê Kông vừa chính thức khai trương vào trung tuần tháng 7 vừa qua. Đến với làng ẩm thực Thanh Đa, khách sẽ thưởng thức những món ăn độc đáo như: cá chình tiềm thuốc bắc, giò heo muối chiên giòn, chả giò Thanh Đa, đặc biệt mỗi ngày có gần 15 món nướng các loại với giá chỉ 15.000 đồng. 
Am_thuc Nguyên liệu: 1 gói thịt bò chay, ngâm khoảng 30 phút cho nở mềm, vớt ra vắt ráo nước thái lát, sả ớt băm nhuyễn, tỏi tây lấy phần củ trắng băm nhỏ, mè trắng, dầu hào, dầu ăn, nước tương, muối tiêu, đường. Thực hiện: Ướp thịt bò với sả, ớt, tỏi tây, mè, muối, nước tương, đường, tiêu, dầu hào, dầu ăn trong 3 giờ cho ngấm gia vị, nhớ thỉnh thoảng dùng tay bóp nhẹ cho ngấm gia vị. Nướng thịt trên lửa than cho vàng đều hai mặt là được. Thưởng thức: Dùng với cơm, bún kèm dưa leo và xà lách. 
Am_thuc Món lai rai đãi khách Nếu chưa biết phải lên thực đơn như thế nào cho bạn bè người thân lai rai trong những ngày xuân, bạn có thể tham khảo 4 món nhậu đặc biệt do hai đầu bếp khách sạn Rex và Omni thực hiện. Diếp cuốn Thiên Mụ Nếu bữa ăn cho khoảng 5 người bạn có thể chuẩn bị sẵn 1kg cải xanh nhỏ, 200g bún tươi, 200g chả quế, rau sống và 500g tôm. Tôm thẻ rửa sạch, xiên que cho thẳng rồi luộc chín, bóc vỏ. Lá cải xanh bỏ cọng, cho bún, chả Huế và rau sống vào bên trong rồi cuộn lại. Chẻ tôm làm đôi kẹp lên trên, buộc lại bằng cọng hành. Món này ngon một phần còn nhờ nước chấm. Bạn mua loại tương đen xay nhuyễn, cho dầu vào chảo phi tỏi thơm rồi cho tương vào xào, nêm gia vị vừa miệng. Muốn đặc biệt hơn nữa bạn có thể dùng một ít gan heo xay nhuyễn xào cùng với tương thì hương vị nước chấm sẽ rất ngon. Chả chìa Dành cho 5 người. Bạn cần khoảng 0,75kg sườn non. Mua về cắt khúc, lóc thịt kéo lên phía trên. Ướp thịt với hành, tỏi, ngũ vị hương, sả, dầu ăn và gia vị. Chú ý nêm gia vị hơi lạt một tí vì nếu không thịt sẽ bị mặn và khô khi nướng chín. Khi nào dùng thì mang nướng trên lửa than hoặc lò nướng. Để chắc bụng, bạn nấu thêm một ít cơm gạo dẻo, nhồi cho dẻo lại rồi cho vào nilông lăn tròn, cắt khúc vừa ăn. Món này dùng kèm với củ kiệu, gừng, củ hành ta, dưa chuột muối chua, chấm tương và nhắm với bia hay rượu đều ngon. Hai món ăn này chỉ cần khoảng từ 10 đến 15 phút là hoàn tất. Cật heo xiên tỏi nướng Dành cho 4 người, bạn cần khoảng 500g cật heo, gia vị gồm: tỏi, xốt dầu hào, gừng non, hành tím, hành lá, ớt, rượu trắng, tiêu bể, ngũ vị hương, đường, bột gà, dầu mè và muối, tiêu, chanh. Cật heo phải làm sạch phần trắng bên trong, ngâm vào rượu trắng và gừng non cắt lát khoảng 5 phút thì vớt ra. Cho dầu hào, hành tím bằm nhỏ, gừng non cắt sợi, tiêu bể, rượu trắng, ngũ vị hương, bột gà, dầu mè vào thau trộn đều, nêm vừa ăn. Sau đó cho cật heo vào ướp cùng để khoảng 15 phút cho thấm. Xiên cật heo xen kẽ với tỏi, nướng trên lửa than hoặc chiên trên chảo cho vừa chín tới là được. Bày ra đĩa, rắc một ít hành và ớt xắt sợi lên trên, dùng với muối tiêu chanh. Tôm sú xào hoa thiên lý xốt cà ri Chuẩn bị: 450g tôm sú tươi, 50g hoa thiên lý cùng với hành tây, cần tây, ngò rí, ớt, ớt đỏ Đà Lạt, hành tím, ớt sừng, sả, tỏi, 50g cà ri Thái Lan, 100ml nước cốt dừa, 100ml nước dùng và gia vị. Tôm sú chỉ cần cắt râu, chân và chẽ lưng lấy chỉ. Sau đó ướp gia vị để khoảng 10 phút rồi mang chiên sơ. Trong khi ướp tôm bạn hãy làm nước xốt. Cho dầu ăn vào chảo đun nóng, cho hành tím, sả, tỏi và ớt bằm vào xào cho thơm, cho tiếp cà ri, nước cốt dừa và nước dùng vào nấu sôi. Chú ý chỉ để lửa nhỏ khoảng từ 7 - 10 phút, nêm lại cho vừa miệng rồi nhắc xuống. Cho dầu ăn vào một chảo khác đun nóng, cho lần lượt hành tây, cần, ớt Đà Lạt, hoa thiên lý rồi tôm vào xào đều. Sau cùng cho xốt vào xào tiếp một lúc rồi nêm lại cho vừa miệng. Chọn chiếc đĩa lớn, cho hoa thiên lý vào giữa, xếp tôm lên trên, trang trí với ngò và ớt cắt sợi cho đẹp mắt. Hai món này dùng với rượu vang là ngon nhất.  
Am_thuc Lẩu kim chi Nguyên liệu: Càng cua 100g, cá chẽm filê 100g, nghêu con 0,5kg, tôm 100g, bún 100g, mực filê 100g, rau muống cọng, bắp chuối, nấm linh chi, nấm đông cô tươi, cọng hành lá, kim chi (1 chén). Tương ớt + tương cà (mỗi thứ 2 muỗng), một ít dầu điều, xương heo nấu tấy nước dùng (1 lít). Thực hiện: xào tương ớt + tương cà cho nước dùng xương vào, cho kim chi vào. Nêm gia vị vừa ăn, cho nước dùng vào nồi, trong đã để nấm đông cô tươi + nấm linh chi + hành lá. Khi dùng để các nguyên liệu hải sản vào dùng với bún và rau.  
Am_thuc Gỏi ốc voi Ốc voi và cả ốc giác, hai loại ốc quá khổ, trung bình mỗi con nặng từ nửa ký đến một ký, có những con nặng tới mấy ký. Ở bãi biển Đồi Dương (La Gi, Bình Thuận), có món gỏi ốc làm món chủ lực. Thịt ốc voi, ốc giác giòn, nếu xắt thật mỏng; chỉ cần xắt dày một chút là chúng dai, cứng, người răng yếu ăn không nổi. Thịt ốc voi cũng không thơm bằng nhiều loại ốc khác, lại ít ngọt bằng, nhưng khi làm gỏi, chúng lại là món khoái khẩu của nhiều người. Gỏi ốc voi gồm thịt ốc luộc, xắt mỏng, trộn với xoài xanh xắt sợi, đậu phộng rang, hành phi, hành tây xắt mỏng, rưới nước mắm chua ngọt. Vị chua của xoài khiến cho miếng thịt ốc trở nên ngọt, vị bùi của đậu phộng làm cho thịt ốc béo hơn. Vị hăng của hành tây, rau màu khiến cho thịt ốc trở nên thơm hơn.  
Am_thuc Quảng Ninh: Khai trương phố đêm ẩm thực Hạ Long Nhân dịp này, Ban quản lý phố đêm ẩm thực Hạ Long đã công bố quy định rõ về việc niêm yết giá kinh doanh và công tác an toàn Vệ sinh thực phẩm; yêu cầu các hộ kinh doanh bán đúng giá niêm yết và tuyệt đối không được bắt chẹt du khách.  
Am_thuc Mướp nhồi tôm Nguyên liệu: 150g tôm tươi 2 quả mướp Hạt nêm, tiêu, đường, dầu ăn, tỏi băm, bột năng Cách làm: Tôm rửa sạch, bóc vỏ, xay nhuyễn, ướp với chút hạt nêm, muối, đường, bột năng, dầu ăn rồi trộn đều. Mướp gọt vỏ, thái khúc cỡ 3 cm, bỏ ruột, thoa bột năng bên trong, nhồi hỗn hợp tôm vào rồi xếp ra đĩa, cho vào xửng hấp chín, giữ lại nước hấp. Cho nước hấp mướp vào chảo nhỏ, thêm chút nước, đun sôi, cho chút bột năng hoà tan vào, khuấy đều cho sánh. Dọn mướp hấp ra đĩa, rưới nước sốt lên trên. Ăn nóng, vị thơm mát dễ ăn.  
Am_thuc Bún sứa Nguyên liệu: - 100g sứa - 300g cá thu - Mắm ruốc Huế, dứa, dầu điều, ớt sa tế, 1/2 lòng đỏ trứng gà, hạt nêm, tiêu, dầu ăn. - Rau muống bào, giá sống, rau thơm, hành lá. - 500g bún. Cách làm: - Đầu hành lá rửa sạch thái nhỏ. Sứa xả nước nhiều lần cho sạch, thái thành sợi, chần sơ để ráo. - Quết dẻo cá thu với đầu hành, chút nước mắm, tiêu. Một nửa phần cá, viên thành từng viên tròn nhỏ đem rán vàng. Nửa phần cá còn lại ém vào khuôn, thoa lòng đỏ trứng lên trên, đem hấp chín, để nguội, thái miếng vừa ăn. - Bắc chảo dầu nóng phi thơm hành tỏi, cho dầu điều, dứa thái nhỏ vào xào qua rồi trút vào nồi nước (chừng 2 bát to nước) đun sôi, hớt bọt, nêm hạt nêm vừa ăn. Bún chần qua nước sôi, cho ra bát, xếp cá, sứa, hành lá lên trên, chan ngập nước dùng đang sôi. Ăn kèm rau, giá, mắm ruốc và ớt sa tế.  
Am_thuc Cá trích tái chanh Làm gỏi cá trích đơn giản, tuy nhiên nguyên liệu đi kèm phải đúng mới nâng được vị ngon hấp dẫn. Chọn loại cá trích vừa (khoảng 60 con/ kg), nếu nhỏ quá sẽ nhiều xương, mổ bỏ bụng - đầu - xương, chỉ lấy philê hai phần thân, rửa sạch, nặn chanh vào, sau đó xếp ra đĩa. Dùng một ít hành tím bào mỏng và tỏi phi bỏ lên cho thơm. Rau ăn với cá trích tái chanh phải là loại rau rừng gồm quế vị, đọt cốc, lá bứa, đọt xoài, lá đinh lăng, rau nhái,... và khế chua. Ngoài ra, còn kèm theo dừa bào - chọn loại dừa vừa già tới để có độ dẻo và đậu phộng rang giã nhỏ. Bánh tráng để cuốn nên chọn loại không quá dai cũng không quá cứng, cắt miếng nhỏ. Đặc biệt, loại bánh tráng này không nhúng vào nước mà dùng dầu dừa bôi sẵn, khi ăn chỉ việc dỡ từng miếng và cuốn. Khi ăn, gắp miếng cá trích đã tái chanh lên mặt bánh tráng, kèm rau rừng, dừa bào đậu phộng, cuốn lại, chấm với nước mắm chua ngọt. Muốn có nước mắm ngon phải dùng loại nước mắm Phú Quốc có độ đạm cao, thêm đường, ớt, tỏi, chanh. Người lần đầu ăn món cá trích tái chanh hơi ngại, nhưng khi đã thưởng thức rồi sẽ nghiền bởi hương vị rất độc đáo. Ăn cá trích tái chanh phải nhắm với rượu sim Phú Quốc mới đúng điệu.  
Am_thuc Ẩm thực trên du thuyền Sài Gòn Tàu nhà hàng Sài Gòn (bến Bạch Đằng, Q.1, TP.HCM) có sức chứa 700 khách, được thiết kế đẹp, gồm 3 tầng, mỗi tầng phục vụ theo một phong cách riêng đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách nhất là các đoàn khách nước ngoài đi theo tour. Tầng 1 và tầng 2 phục vụ ăn uống và chương trình ca nhạc. Tầng 3 phục vụ ăn uống và ngắm cảnh trên sông. Tàu Nhà hàng Sài Gòn hoạt động chính diễn ra vào ban đêm. Từ 17giờ tàu đậu tại bến Bạch Đằng, bắt đầu đón khách. Khoảng 20g30 tàu bắt đầu nhổ neo rồi bến Bạch Đằng để đưa du khách theo đường sông đến Nhà Bè, sau đó quay trở lại bến lúc 21g30. Tàu nhà hàng Sài Gòn Tàu nhổ neo, hướng ra dòng sông lộng gió, mang lại cho khách những cảm giác thật thoải mái, thú vị. Đây cũng là thời điểm khá tốt để du khách có dịp ghi lại những hình ảnh khá bắt mắt của thành phố và đời sống sông nước lúc về đêm. Món ngon truyền thống các món thủy hải sản như tôm sú hấp nước dừa, gỏi hải sản, lẩu hải sản, cua hấp, lẩu chua cá lóc, cua hấp bia… bán theo hình thức set menu gồm 6 món các loại, giá khoảng 10 USD/khách, hoặc đến đây khách có thể tự gọi món, với giá tối thiểu 20.000 đồng/món. Miễn phí nước uống, kem. Giá 89.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em, khuyến mãi giảm 10% giá. Chương trình tổ chức vào buổi trưa thứ bảy và chủ nhật, thời gian từ 11g30 - 14g30.  
Am_thuc Chả giò phiêu lưu ký Không chỉ có món phở bò là gợi nhớ đến VN, những quán chả giò đã làm được nhiều việc không kém trong mắt bạn bè thế giới. Nhớ quán chả giò Bà Định Ở đâu cũng vậy, hễ có người Việt định cư là có cửa hàng ăn VN mang tên Hoa Sen, Saigon, Áo Dài, Cây Tre, Rồng Vàng, Đu đủ Xanh, Cyclo (xích lô)... những gì biểu tượng của nước Việt trong con mắt người nước ngoài. Hiện nay, ở Nhật, đếm ra có trên 60 nhà hàng chuyên bán các món ăn VN: lớn bé do người Việt, người Nhật làm chủ, đủ cả. Điều này, đã trở thành phong trào khi giao lưu giữa hai nước được mở rộng hơn, từ thập kỷ 90. Riêng ở Tokyo đã có trên 30 tiệm ăn, lâu đời nhất có lẽ là quán Hoa Giấy (Bougainvillia) của anh Kiệt (người Huế, qua Nhật từ năm 1968), là một hiệu ăn VN khá nổi tiếng nhờ chọn được chỗ tốt, ngay phố Dogenzaka (khu Shibuya) của thế hệ trẻ.  Đào hoa vẫn y như cũ, nhưng... một trong những quán ăn từng nổi tiếng như cồn từ hồi đầu thập niên 70, quán Bà Định ở khu phố Okubo (khu Shinjuku -Tokyo) mà anh em du học sinh quen gọi, đã không còn. Nghe đâu quán Kirakunam (Hỷ Lạc Nam - tên chính thức của tiệm) có mặt đã lâu, do bà và ông chồng người Nhật hồi hương lập ra từ đầu thập niên 1960, chuyên nấu món ăn ta cho giới lưu học sinh và bà con người Việt. Chính thế, chẳng mấy chốc Kirakunam đã trở thành điểm hẹn không chỉ của bà con dân Việt, mà còn là nơi tìm đến của đông đảo người Nhật cùng các du khách, khi đến Tokyo. Gia đình bà nhờ thế mà khấm khá, giàu có hẳn ra. Nhưng, đến lúc phải chuyển giao thế hệ, thì Kirakunam đóng cửa! Chả giò-món giảm béo Chả giò của ta đi phiêu lưu từ đông sang tây, nam đến bắc, hương vị độc đáo của nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố (các loại rau: bạc hà, tía tô, kinh giới) được bàn tay người Việt gói ghém - tuy phần ruột bên trong có khác nhau theo công thức chế biến của từng người, cách pha chế nước mắm đậm nhạt tuỳ theo khẩu vị riêng - đi đến đâu cũng có người yêu. Không chỉ người Nhật, mà nhiều người nước ngoài đều mê món chả giò, vì màu vàng hổ phách, vì cái giòn khoái cảm, tan trong miệng. Các cô gái Nhật xem đây là món giảm béo (diet) không ớn nhờ có rau tươi (vitamin) cho nên chả giò luôn được nhắc mỗi khi nói đến Việt Nam. Phong trào ăn kiêng càng phát triển bao nhiêu thì các tiệm ăn Việt lại sầm uất bấy nhiêu, số lượng khách sang VN du lịch càng đông thì khi trở về nước, họ lại tìm đến cửa hàng có phở, chả giò... càng nhiều, vì đó là hương vị đầy kỷ niệm. Từ nhiều năm nay chả giò made in Vietnam của Cầu Tre, Seaprodex, Vissan hay chả giò tự chế, cứ như thế rong chơi, phiêu du, theo chân người viễn xứ từ năm này sang năm khác, từ nước này đến nước kia, có khi đã đến cả vùng của người Eskimo tận Bắc cực rồi cũng nên. Riêng người Hà Lan mê chả giò đến độ cuồng tín. Họ xem chả giò là một món ăn gần như không thể thiếu trong những lúc trò chuyện tán gẫu, người Hà Lan gọi chả giò của ta là Vietnamese Loempia. Chính món ăn này đã giúp nhiều bà con người Việt bên ấy trở thành triệu phú, đồng thời cũng từng đưa một tỉ phú chả giò người Việt vào tù.  
Am_thuc Thịt bò cuốn mỡ chài - Thịt bò mông: 500g - Gan lợn: 200g - Lạp xường: 200g - Mỡ chài: 400g - Lạc rang, vừng rang: 20g - Bún nắm: 2kg - Hành khô, tỏi khô, sả, mật ong, gia vị, hạt tiêu, nước mắm, dấm, đường. - Đu đủ, cà-rốt, xà lách, thơm, mùi, tía tô, kinh giới, mùi tàu, ngổ. - Than hoa. Cách làm: - Thịt bò lọc bỏ gân, xơ thái miếng rồi băm hoặc xay nhỏ. - Lạp xường rửa sạch bằng nước sôi, băm nhỏ. - Lạc, vừng rang chín, sẩy sạch vỏ, giã nhỏ. - Hành củ, tỏi, sả, bóc vỏ, băm nhỏ. - Trộn lẫn thịt bò, lạp xường, vừng, lạc, gia vị, hạt tiêu, mật ong, rượu ướp khoảng 20 phút cho ngấm. - Mỡ chài rửa sạch, để ráo nước, trải ra thớt, cắt thành từng miếng 7x4cm. Sau đó xúc 1 thìa nhân vào gói cuốn thành từng cái chả, xiên vào que vót nhọn hoặc xếp vào vỉ nướng, đặt trên than hồng nướng chín vàng đều là được. Rút thịt khỏi xiên, bày vào đĩa, ăn nóng. Ăn với bún và nước chấm mắm dấm đường tỏi ớt, su hào, đu đủ, cà-rốt, kèm với xà lách, thơm, mùi, tía tô, kinh giới, mùi tàu, ngổ.  
Am_thuc Sa Pa và nền ẩm thực thứ tư của VN Theo bếp trưởng Didier Corlou (ảnh - người đội mũ trắng), đó là nền ẩm thực của dân tộc người thiểu số, mang đậm tính tự nhiên, hoang dã của núi rừng. Đó là vị thơm hạt dổi, vị nồng hạt muồng, vị cay hăng hắc của tiêu rừng hái trên ngọn, là cơm nếp nương thơm lừng căn bếp chật, là rau bí, rau lang ngọt đậm sương đêm, là ngọn măng rừng đắng bùi nơi cổ họng, là cá suối, lợn mường... Giản dị đấy mà thật khó quên. Bếp trưởng Didier Corlou và người bạn thân của ông là Laurent Severac, một chuyên gia săn lùng hương liệu, đã bỏ nhiều thời gian nghiên cứu về những loại rau thơm và gia vị miền núi. Sau nhiều lần đi thực địa, gặp gỡ đồng bào dân tộc, ăn cùng họ, đi rừng cùng họ, hai ông đã tìm ra nhiều điều thú vị về các loại gia vị miền núi. Và cuốn sách A la verticale des epice s (Ẩm thực vùng cao) là kết quả những thử nghiệm đầu tay của Didier Corlou với gia vị miền núi. Nhân dịp ra mắt cuốn sách này, khách sạn Sofitel Metropole Hà Nội tổ chức tuần lễ ẩm thực Sa Pa tại nhà hàng Spices Garden, với sự tham gia của bếp trưởng Alain Nguyen và hai đồng nghiệp của ông tại Victoria Sapa Resort. Bên cạnh những món ăn mang tính địa phương truyền thống, chắc chắn bạn sẽ được thử nghiệm những ý tưởng mới, đầy táo bạo của bếp trưởng Didier Corlou với nguyên liệu của núi rừng. Để mang thêm hương núi về với thủ đô Hà Nội, khách sạn Sofitel Metropole trưng bày bộ sưu tập ảnh Sa Pa của nhiếp ảnh gia Đàm Đức Vũ trong suốt thời gian diễn ra tuần lễ ẩm thực. Với hai mươi bức ảnh lột tả chân dung các thiếu nữ dân tộc, trong những trang phục rực rỡ sắc màu, nhà hàng Spices Garden mang một sắc thái riêng, ấm cúng và độc đáo. Tuần lễ ẩm thực Sa Pa diễn ra ở nhà hàng Spices Garden từ ngày 8-3 đến hết ngày 21-3-2006, với góc Sa Pa tự chọn ở các bữa trưa Hà Nội phố, 13 USD++/suất và hai thực đơn ăn tối, theo phong cách truyền thống và sáng tạo, 28 USD++/suất.  
Am_thuc Tiệc ấm cúng ngày 8-3 Chương trình “ Nấu ăn - Nghề của bạn ”: diễn ra tại Cylo Cafe từ 18g30 - 22g30 ngày 8-3. Thực đơn là các món ăn Việt Nam chọn lọc. Đặc biệt tham gia chương trình thực khách sẽ được bếp trưởng hướng dẫn cách chế biến món ăn và cấp chứng chỉ. Giá vé 399.000 đồng/khách. Chương trình “ Khúc ban chiều cho em ” tại nhà hàng Serenade từ 18g30 - 22g30 ngày 8-3. Thực đơn set menu Âu. Giải trí: piano, violon, guitar, vũ điệu Khúc Ban Chiều. Đặc biệt tặng hoa hồng, vé massage cho khách nữ. Quý khách mua vé truớc ngày 1-3-2006 được giảm giá 5 %. Giá 699.000 đồng/2 khách. Khách sạn Rex (141 Nguyễn Huệ - Q. 1) Chương trình buffet giới thiệu những món ăn Âu, Á, Việt chọn lọc tại Vườn Thượng Uyển từ 18g00 - 23g00 đêm 8-3 được đầu tư khá công phu, cả về không gian thiết kế và hình thức, chất lượng món ăn nhằm mang đến khung cảnh ấm cúng, thanh lịch cho những thực khách thưởng thức ẩm thực vào đúng dịp ngày Quốc tế Phụ nữ. Đặc biệt chương trình có sự trình diễn các ca khúc tình yêu bất hủ quốc tế của ban nhạc Philippines. Giá vé 239.000 đồng/người lớn, 159.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Đệ Nhất (18 Hoàng Việt - Q. Tân Bình - TP.HCM) Chủ đề “Cho người phụ nữ tôi yêu”. Chương trình buffet độc đáo do bếp trưởng Đỗ Quang Long thực hiện với nhiều món ăn hợp khẩu vị, như: tôm chiên cốm xanh, súp kem bí đỏ, xà lách Nga hải sản, Spaghetti xốt nghêu, xôi ống”, đường tơ, cá lóc nướng trui… Chương trình còn tổ chức cuộc thi và trao giải “Người viết lời cảm nhận hay nhất” cho quý ông nhằm có dịp bày tỏ tình cảm cho người phụ nữ mình yêu thương. Giá vé 150.000 đồng/người lớn, 80.000 đồng/trẻ em. Khách sẽ được giao vé tận nơi trong phạm vi nội thành TP.HCM. Có chương trình văn nghệ tạp kỹ, xổ số may mắn, mua mười vé sẽ được tặng một chai rượu chát. Khách sạn Grand (8 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) Chương trình buffet đặc biệt được tổ chức từ 18g30 - 21g30 đêm 8-3. Thực đơn gồm các món ăn Âu, Việt chọn lọc. Có chương trình hòa tấu nhạc nhẹ và hát các ca khúc tôn vinh người phụ nữ cùng một số tiết mục biểu diễn nghệ thuật. Khuyến mãi: rượu chát đỏ và quà tặng dành riêng cho khách nữ. Giá vé 180.000 đồng/người lớn, 120.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Cotinental (132 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) Chương trình buffet với nhiều món ăn đặc biệt do chuyên gia ẩm thực Châu Tấn Hiệp thực hiện. Đặc biệt chương trình ca nhạc dân tộc “ Giai điệu Quê hương” có sự tham gia của các nghệ sĩ tài hoa: nghệ sĩ Tòng Sơn - Kỷ lục gia VN, nghệ sĩ Mạc Can với các tiết mục ảo thuật, nghệ sĩ Lý Bằng trong các màn trình diễn Kung-Fu. Có chương trình tặng quà cho phái đẹp trong đêm lễ hội, xổ số may mắn với các phần quà hấp dẫn. Giá vé 230.000 đồng/người lớn, 150.000 đồng/trẻ em. Đặc biệt, nhân dịp này tại đây tổ chức cuộc thi tài nội trợ dành cho các bạn nam nấu bữa cơm gia đình. Ngày thi 9g00 sáng ngày 5-3. Khách sạn Kim Đô (133 Nguyễn Huệ - Q.1 - TP.HCM) Tổ chức chương trình buffet và dạy nấu ăn cho thực khách, thời gian từ 17g00 - 21g30 đêm 8-3. Chương trình buffet trên 40 món ăn Việt Nam chọn lọc được tổ chức tại nhà hàng Saigon Hall, thời gian từ 17g00 - 21g30 đêm 8-3. Không gian nhà hàng trang trí ấm cúng, lãng mạn, thức ăn chọn lọc, cùng các chương trình phục vụ nhạc hòa tấu, khiêu vũ. Đặc biệt, tại đây các đầu bếp sẽ tổ chức show dạy nấu ăn cho thực khách, gồm các món bò sốt cam và cá chẽm sốt rượu vang dành cho 5 phần ăn. Miễn phí thức uống trong buổi tiệc. Giá vé 190.000 đồng/người lớn, 90.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Oscar (68A Nguyễn Huệ - Q.1 – TP.HCM) Chương trình buffet với 30 món, đặc biệt như các món áp chảo, lẩu sống, kem tươi… Mang đến những giai điệu nhẹ nhàng êm dịu với dàn nhạc semi-classic, miễn phí nước trái cây, nước mát. Có chương trình hát với nhau, trổ tàu cắm hoa làm quà tặng bất ngờ. Giá vé 139.000 đồng/người lớn, 70.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Bông Sen (117 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) Với chủ đề “Men can cook” từ 18g30 - 22g00 ngày 7và 8-3: thưởng thức các món ăn của Buffet gánh, lẩu dinh dưỡng và khách tự tay thực hiện 2 món ăn: bánh crêpe dinh dưỡng và bánh mì chiên tôm cho những người phụ nữ thân yêu của mình thưởng thức. Khuyến mãi: quà tặng dành cho khách nữ, giảm 5% cho khách hàng mua vé trước ngày 5-3 hoặc tặng 1 vé cho khách hàng mua 10 vé, miễn phí 1 trẻ em đi cùng bố mẹ. Giá vé 190.000 đồng/người lớn, 95.000 đồng/trẻ em. Tại nhà hàng Executive Lounge tổ chức chương trình Seafood Barbecue từ 18g30 - 22g00 đêm 8-3 với các món súp, salad, spagetti, hải sản, thịt nướng các loại… Đặc biệt: quà tặng dành cho khách nữ, thưởng thức chương trình “Quà tặng âm nhạc” với những giai điệu do bạn yêu cầu gửi tặng cho người phụ nữ mình thương yêu nhất kèm theo 1 thông điệp dễ thương, tràn đầy tình cảm nhân ngày 8/3, giảm giá 5% dành cho khách hàng mua vé trước ngày 5-3. Giá 15 USD/người lớn, 7,5 USD/trẻ em. Khách sạn Palace (56 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) Tại nhà hàng Fusions buổi trưa từ 11g00 - 14g00, buổi tối từ 18g00 - 22g00 ngày 8-3 giới thiệu chương trình “Cảm ơn nàng” với thực đơn “Vườn hoa” gồm những món ăn bổ dưỡng cho sức khỏe phái nữ, cocktail “Trường Xuân”, trái cây sôcôla và những vòng hoa nguyệt quế tôn vinh phái nữ. Thực đơn 3 món giá 25 USD/2 người, thực đơn 5 món giá39 USD/2 người. Khách sạn Quê Hương 1(167 Hai Bà Trưng, Q.3, TP.HCM) Chương trình “Cùng người yêu thương” với tiệc Buffet trên 35 món. Buổi trưa từ 11g00 - 14g00, giá 79.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em; buổi tối từ 17g30 - 21g30, có kèm theo chương trình ca múa nhạc dân tộc, mua 5 vé được tặng 1 vé buffet sáng, giá 159.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Metropole(148 Trần Hưng Đạo, Q.1, TP.HCM) Chương trình Fitness Buffet - Fits Everyone với trên 35 món, diễn ra từ 17g30 - 21g30 đêm 8-3. Khuyến mãi: hoa hồng cho khách nữ, nước uống, cơ hội trúng quà tặng Sauna Belt”. Giá vé 199.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Đồng Khánh (2 Trần Hưng Đạo B - Q.5-TP.HCM ) Chương trình Buffet “Ngày hội Phụ nữ” tổ chức vào lúc 18g00 - 21g00 ngày 8/3. Buffet với những món ăn ngon trong một không gian ấm cúng, lãng mạn với các bài hát trữ tình. Chương trình khuyến mãi: đặt vé trước ngày 5/3 ưu đãi mua 10 vé tặng vé thứ 11, kem tươi miễn phí, xổ số trúng thưởng, tặng nước ép dâu cho khách nữ… Giá vé: 120.000 đồng/người lớn, 80.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Quê Hương 4 (265 Phạm ngũ Lão, Q.1, TP.HCM) Chương trình “Khi đàn ông vào bếp” từ 17g30 - 21g30 đêm 8/3. Tham gia khách được hướng dẫn nấu ăn và được chụp hình tặng làm kỷ niệm. Khuyến mãi: mua 10 vé tặng 01 vé, miễn phí nước. Giá 158.000 đồng/người lớn, 88.000 đồng/trẻ em. Khu du lịch Tân Cảng (100 Ung Văn Khiêm, P.25, Q. Bình Thạnh, TP.HCM ) Giới thiệu chương trình “Buffet Bên Sông” bắt đầu từ 17g00 ngày 8-3 với trên 50 món ngon 3 miền. Ngoài thế mạnh không gian ngoài trời thoáng đãng, đến với chương trình buffet lần này thực khách sẽ được thưởng thức các loại món ăn nổi tiếng nhất của Tân Cảng như gỏi cuốn, bò bía, chả giò Hậu Giang, ốc bươu nướng mắm tiêu, chem chép nướng mỡ hành, ốc bươu tần, chân gà hấp hành… Tại đây bạn còn có dịp tham gia vào khu trò chơi dân gian, hát với nhau, quà tặng xổ số giá trị. Giá vé 99.000 đồng/người lớn, 69. 000 đồng/ trẻ em. Khuyến mãi đặc biệt đặt mua vé trước 10 vé tặng 1 vé. Khu du lịch Văn Thánh (48/10 Điện Biên Phủ, phường 22, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) Chương trình Buffet các món ăn ba miền chọn lọc được tổ chức từ 17g00 - 20g00 ngày 8-3. Khuyến mãi: mua 10 vé tặng 1 vé đối với khách đặt trước, chương trình xổ số may mắn, tặng thức uống cho khách nữ. Giá vé: 99.000 đồng/người lớn, 69.000 đồng/ trẻ em. Ngoài ra, tuần lễ từ ngày 1-3 đến ngày 8-3 tại đây có chương trình khuyến mãi đặc biệt: giảm 5% giá ăn, miễn phí nuớc ngọt và trang trí hội trường cho tiệc cơ quan mừng họp mặt mừng 8/3. Khu du lịch Bình Quới 1 (1147 đường Bình Quới, P.28, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) Chương trình ẩm thực “Khẩn Hoang Nam Bộ” phục vụ từ 17g00 - 20g00 không gian tổ chức ngoài trời. Thực đơn trên 70 món ăn đặc sắc mang đậm nét Nam Bộ, bổ sung một số món hấp dẫn. Có rổ chức trò chơi dân gian có thưởn, chương trình xổ số may mắn. Giá vé 89.000 đồng/người lớn, 55.000 đồng/trẻ em Riêng tại khu nhà hàng Hoa Mua phục vụ từ 8g00 - 22g00, thực đơn bổ sung nhiều món mới, lạ. Nhận tổ chức các trò chơi dân gian cho các cơ quan, du ngoạn trên sông Sài Gòn bằng tàu, ca nô. Khu du lịch Bình Quới 2 (Cuối đường Bình Quới, P. 28, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) Thực đơn Âu - Á trên 40 món, với nhiều món ngon như: nghêu đút lò, Phi lê sốt cá bơ chanh, đùi bê nấu rượu vang, sườn heo xông khói nấu đậu, heo nướng Việt Bắc…Khung cảnh thiên nhiên trữ tình cạnh bờ hồ. Chương trình nhạc nhẹ, violon hòa tấu ngoài trời, xổ số may mắn. Giá vé 89.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em. Khuyến mãi: khách đặt trước 10 vé được tặng 1 vé, giao vé tận nơi. Tàu nhà hàng Sài Gòn (Bến Bạch Đằng - Cuối đường Nguyễn Huệ, TP.HCM) Tàu chạy 2 suất. Suất 1 lúc 18g30, suất 2 lúc 20g30. Có phục vụ các chương trình ẩm thực trên tàu. Miễn phí vé tàu, hoa hồng và quà lưu niệm dành cho khách nữ. Chương trình ca nhạc đặc biệt, ảo thuật, múa lửa. Đặc biệt: Phục vụ bánh kem miễn phí. Khách sạn Yasaka - SaiGon - Nha Trang(18 Trần Phú, TP.Nha Trang, Khánh Hòa) Phối hợp cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ TP. Nha Trang, Mỹ phẩm Avon tổ chức chương trình “Trang Điểm - Làm Đẹp Cùng Avon”, thời gian từ 14g00 ngày 5-3. Đối tượng dự thi: các chị em phụ nữ từ 16 - 40 tuổi. Nội dung chương trình: Thi trang điểm - Tư vấn làm đẹp. Cũng vào tối ngày 5-3, khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang sẽ tổ chức chương trình Dạ tiệc Chào Mừng 8-3 và lễ trao giải Hội thi “Trang điểm - Làm đẹp cùng Avon”. Chương trình gồm thưởng thức tiệc buffet, công diễn thi trang điểm, trao giải và ca múa nhạc. Địa điểm: Grand Function Hall, lầu 1. Giá vé: 120.000 đồng/người lớn, 80.000 đồng/trẻ em ( bao gồm một phần nước uống).  
Am_thuc Bánh Tô Châu Nguyên liệu: - Bột gạo tẻ lọc: 500g - Bột đậu xanh lọc: 50g - Đường kính: 500g - Nước lã: 2 lít - Thịt thăn lợn: 150g - Mộc nhĩ trắng hoặc đen - Nấm hương, vừng trắng, nước hoa bưởi. Khuôn bánh bằng nhôm hoặc i-nox kích thước 22cm x 15cm x 6cm. Cách làm: - Cho 2 lít nước vào thắng tan đường. - Thịt thăn lọc sạch gân, luộc chân, thái nhỏ (bằng hạt đậu xanh). - Nấm hương, mộc nhĩ ngâm rửa sạch, cắt bỏ chân, thái chỉ. - Vừng rang thơm, xát sạch vỏ. - Cho bột gạo tẻ và bột đậu xanh từ từ vào nước đường, bóp tan hết bột, lọc lại qua rây (rây là dụng cụ để lọc). - Cho tất cả thịt, nấm hương, mộc nhĩ, vừng vào xoong nước đường bột, bắc lên bếp đun vừa lửa, dùng đũa cả quấy luôn tay thấy bột đã quánh lại cho nước hoa bưởi vào bắc ra cho vào khuôn (đã xoa mỡ) ấn chặt xuống (trên mặt bột đậy miếng vải). - Đổ nước ngập một nửa khuôn đem đun cách thủy 1 giờ. Thấy bánh trong và chín đều là được. Đổ bánh ra thớt - tháo khuôn. Để nguội - dùng dao có xoa mỡ cắt thành miếng.  
Am_thuc Đặc sản chùa Hương Cứ mỗi độ tháng 2, tháng 3 âm lịch, khi hoa gạo thắp lửa chốn Phật thiền, cũng là lúc cả rừng mơ ở Hương Sơn vào mùa trái chín, tỏa hương thơm ngào ngạt khiến nhiều khách phương xa bâng khuâng nửa ở nửa về. Nhờ thổ nhưỡng đặc biệt của vùng núi đá vôi nên mơ chùa Hương nổi tiếng khắp đất Bắc bởi quả to, hạt nhỏ, cùi dày và mọng nước, vị chua nhẹ, thanh mà không gắt. Đặc biệt, mơ chùa Hương có tới bốn loại khác nhau, được cư dân phân biệt và đặt tên theo mùi vị và mầu sắc, đó là mơ đào, mơ chấm son, mơ bồ hóng và mơ nứa. Dù ăn tươi hay dùng để ngâm rượu, làm xí muội, ô mai... cả bốn loại trên đều cho mùi vị thơm ngon đặc biệt, vừa có tác dụng chữa bệnh đường ruột, mất tiếng, phù thũng, viêm họng... vừa để an thần và giải khát. Giữa trưa nắng nóng, còn gì sảng khoái hơn được giải khát bằng một ly mơ ngâm chua ngọt hay nhấp ngụm nước lão mai thơm mát được nấu từ gỗ cây mơ già hàng trăm tuổi. Rau sắng Còn nếu muốn tìm một món ăn chơi để nhâm nhi cho đỡ buồn giữa lúc dừng chân nghỉ mệt trước khi tiếp tục chuyến hành hương, khách có thể ghé vào các quán ven dường, gọi chén chè củ mài và thưởng thức cái thú ẩm thực thanh cảnh nơi cửa Phật. Củ mài vỏ đen, ruột trắng, nhìn hơi giống củ khoai lang nhưng to gấp hai, ba lần. Khi nấu chè củ mài, người ta không xắt miếng, cũng không xay hay giã thành bột mà một tay cầm củ, một tay cầm con dao cau thật sắc, thoăn thoắt gạt từng miếng củ thả dần vào nồi nước đường đã đun sôi. Khi chè chín, củ dẻo mềm một cách đặc biệt, vị lại thơm ngon, ngọt mát vô cùng. Bên cạnh mơ lông và củ mài, rau sắng là một sản vật đặc biệt khác của Hương Sơn. Là một loại cây thân mộc, ưa ánh sáng, mọc tự nhiên trên những vách núi đá hiểm trở nên rau sắng được xếp vào hàng cực phẩm, nổi tiếng thơm ngon mà lại giàu chất dinh dưỡng. Lá non rau sắng có mầu xanh thẫm, óng ả, mùi vị đậm đà nên chỉ cần vài nhánh là đã đủ nấu một bát canh cho bốn người ăn. Canh rau sắng có thể nấu với thịt, cá, tôm... nhưng theo khách sành ăn, ngon nhất vẫn là bát canh rau sắng nấu suông, nêm thêm một chút muối cho có vị. Có chậm rãi nhai từng chiếc lá nhỏ, thưởng thức thật kỹ vị ngọt, vị bùi khó tả của rau sắng thì mới hiểu tại sao món ăn này được thực khách gần xa ưu ái đến vậy.  
Am_thuc Ăn và chơi Valentine Chương trình “ Giai điệu tình yêu ” tại nhà hàng Serenade, thời gian từ 18g30 - 22g30. Thực đơn gồm các món Âu. Có chương trình biểu diễn nhạc violon và piano. Tặng bánh chocolate và hoa hồng, chụp hình kỷ niệm miễn phí. Giá: 550.000/ đồng/2 người Chương trình “ Lãng mạn ngắm trăng ” tại nhà hàng Bellvue Bar, thời gian từ 19g30 - 24g30. Thực đơn gồm các loại bánh chocolate, kem hoặc trái cây và ly cocktail. Giải trí ban nhạc Jazz và Karaoke. Giá 480.000 đồng/2 người Khách sạn Rex(141 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) Tại Vườn Thượng Uyển từ 18g00 đêm 14-2 tổ chức tiệc buffet với nhiều món ăn Âu, Á chọn lọc. Có chương trình trình diễn của ban nhạc Philippin, quà tặng khách nữ. Giá vé 227.000 đồng/khách. Khách sạn Continental (132 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) Tổ chức đêm tiệc buffet - dạ vũ “ Đêm dạ hội lãng mạn nhất ” tại sân vườn, với không gian tràn ngập hoa hồng hòa quyện vị ngọt và hương vị chocolate biểu trưng tình yêu. Tiệc buffet với nhiều món ăn đặc biệt như thịt xông nguội khói đủ loại, súp nấm gạch cua, tôm càng đút lò sốt phô mai, tôm cocktail, bánh bía hải sản… Có chương trình trình diễn của dòng nhạc giai điệu tình yêu, cuộc thi thời trang đẹp, cặp khiêu vũ xuất sắc nhất và đôi bạn lâu năm nhất. Miễn phí thức uống. Giá vé 358.000 đồng/khách. Khách sạn Kim Đô (133 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) Từ 19g00 - 22g00 đêm 14-2 tại nhà hàng Boulevard giới thiệu các món ăn, uống phong cách Âu. Có chương trình biểu diễn ca nhạc chủ đề tình yêu, quà tặng… Giá vé 25 USD/khách. Khách sạn Grand (8 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) Tổ chức buffet với trên 40 món ăn Âu, Á chọn lọc từ lúc 18g00 ngày 14-2. Có các quà tặng dễ thương dành cho khách tham dự như chocolate, tặng quà khách đọc thơ, hát các bài hát chủ đề tình yêu. Giá 180.000 đồng/người lớn, 120.000 đồng/trẻ em. Khách sạnĐệ Nhất (FIRST HOTEL, 18 Hoàng Việt - Q. Tân Bình - TP.HCM) Chương trình “ Happy Valentine ” lãng mạn. Những đôi tình nhân sẽ có được một nơi êm đềm và hạnh phúc cho mình trong một khung cảnh vô cùng thơ mộng và ấm cúng với hoa và nến, rượu vang và những bản nhạc bất hủ trữ tình, lãng mạn của các nhạc công guitar, quà lưu niệm. Những món ăn chọn lọc công phu và đặc sắc dành riêng cho ngày lễ Tình nhân như : cocktail hải sản, súp tôm bí ngô, thịt cừu hầm sốt vang, leghim hấp bơ - Khoai tây nghiền, Kem chiên… Giá trọn gói 280.000 đồng/hai người Khách sạn Đồng Khánh (02 Trần Hưng Đạo B, Q. 5, TP.HCM) Bắt đầu vào lúc 18g00 ngày 14-2, chương trình Buffet đặc biệt bao gồm 30 món ăn đặc biệt dành cho các đôi bạn trẻ đã và đang yêu được tổ chức trong một không gian trữ tình, lãng mạn. Giá vé: 120.000 đồng/khách. Tặng nước uống, xổ số trúng thưởng cho các cặp tình nhân với các phần quà có giá trị, chương trình ca nhạc đặc sắc chủ đề “Tình yêu lung linh” với các bài hát trữ tình, tặng hoa tươi và Chocolate. Khách sạn Quê Hương 1 (167 Hai Bà Trưng, Q.3, TP.HCM) Buffet chủ đề “ Vị ngọt tình yêu , tổ chức 17g30 - 21g30 ngày 14-2. Tham gia chương trình, thực khách được thưởng thức trên 35 món ăn Âu, Á đặc biệt dành cho ngày lễ tình nhân. Có chương trình phục vụ nhạc Flamenco. Giá vé 159.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Quê Hương 4 (265 Phạm ngũ Lão, Q.1, TPHCM) Từ 17g30 - 21g30 đêm 14-2 tổ chức chương trình “ Điểm hẹn tình yêu ” tại nhà hàng Gió Nội. Tiệc buffet với trên 30 món chọc lọc. Có chương trình phục vụ nhạc nhẹ, khung cảnh lãng mạn với nến và hoa hồng. Khuyến mãi: nước uống, kem tươi, tặng mỗi khách 01 ảnh chụp cùng Thiên thần Tình yêu, giảm 10% vé cho học sinh, sinh viên. Giá vé 148.000 đồng/người lớn, 78.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Metropole (148 Trần Hưng Đạo, Q.1, TP.HCM) Buffet chủ đề “ Vị ngọt tình yêu ”, tổ chức 17g30 - 21g30 ngày 14-2. Tham gia chương trình, thực khách được thưởng thức 35 món ăn Âu, Á đặc biệt dành cho ngày lễ tình nhân. Miễn phí 01 ly nước uống. Có chương trình trình diễn piano, violon. Giá vé 199.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. Khách sạn Palace (56 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) Tổ chức chương trình bữa ăn “ Món trái cấm ” với nhiều món ăn chọn lọc, hấp dẫn, theo phong cách ẩm thực mới Fusion pha trộn giữa Á và Âu. Có chương trình khuyến mãi tặng quà và miễn phí 01 đêm phòng tại khách sạn Palace. Khách sạn Bông Sen (117 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) Giới thiệu chương trình ẩm thực Buffet Gánh “Happy Valentine ” vào buổi trưa và buổi tối ngày 14-2 với các món quà tặng dễ thương dành cho các cặp tình nhân. Giá buổi trưa 75.000 đồng/người lớn, 30.000 đồng/trẻ em, buổi tối giá 120.000 đồng/người lớn, 60.000 đồng/trẻ em. Khu du lịch Văn Thánh (48/10 Điện Biên Phủ, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) Chương trình Buffet diễn ra từ lúc 17g00 ngày 14-2 với nhiều món ăn chọn lọc. Khuyến mãi: tặng kem tươi cho các cặp tình nhân và quà tặng dành cho khách nữ, mua 10 vé tặng 01 vé đối với khách đặt vé trước. Giá vé 99.000 đồng/người lớn, 69.000 đồng/trẻ em. Ngoài ra, đối với hình thức tiệc Alacarte trong ngày 14-2 được tặng các món tráng miệng.  
Am_thuc Lươn hầm sả Lươn hầm cùng sả và củ cải. Món canh có thể ăn cùng bún và rau mồng tơi, chao. Nguyên liệu: - 1 con lươn 600g - 250g củ cải trắng; - 5 cây sả- 2 ít nước dùng- 1 bó rau mồng tơi- 1 kg bún- 1 hũ chao nhỏ + muối- Đường, nước mắm; tiêu + sả băm nhuyễn; ớt băm nhỏ. Thực hiện: 
Am_thuc Cá hấp Món cá hấp thường được dùng vào những ngày đám tiệc, giỗ chạp hoặc khi có khách quý đến nhà. Cá dùng để hấp thường là loại cá ngon, thịt cá thơm, có màu trắng như cá hồng, cá mú, cá chim, cá dìa& Chọn cá to cỡ bằng bàn tay người lớn xòe ra, làm cá, rửa sạch để ráo nước. Cá hấp thường là hấp nguyên cả con nên không được cắt khúc. Dùng dao bén cứa dọc vài nhát hai bên mình cá. Ướp gia vị vào cá gồm hành, tiêu, ớt, ngũ vị hương cùng một chút nước mắm ngon, để khoảng 15 phút cho cá ngấm gia vị. Thịt ba chỉ xắt nhỏ, nấm mèo xắt chỉ, bún tàu xắt khúc, tất cả rải lên trên trên mình cá. Cho cá vào đĩa bàn sâu, hấp cách thủy. Hấp cá cần phải để ý, nếu cá hấp chín quá thì dĩa cá hấp sẽ có nhiều nước, bún tàu bị nhão, mất ngon. Vì thế, khi hấp cá cần phải xem chừng thử cá chín chưa, bằng cách dùng tăm xăm vào mình cá rồi rút tăm ra. Nếu cá đã chín, thì khi rút tăm ra dầu tăm không dính thịt cá. Cá hấp vừa chín xong, bưng dọn lên ăn ngay, lúc dĩa cá còn bốc khói, thế mới ngon. Trong quá trình hấp, thịt ba chỉ từ từ tiết mỡ ra làm cho da cá bóng, màu trắng của những sợi bún tàu, màu đen của những sợi nấm mèo, cùng với các loại gia vị, tất cả tạo thành một mùi thơm hấp dẫn.  
Am_thuc Mực hấp gừng Mực dồn nhân cá thác lác, trải gừng tươi hấp. Mực đượm vị cay rất thơm. Nguyên liệu: - Một con mực 1,3kg;- 50g nạc cá thác lác- 1 búp xà lách- Đầu hành lá băm nhuyễn; tiêu; muối; dầu- 1 lòng đỏ trứng gà; một nhánh gừng. Thực hiện: - Mực tách riêng đầu, làm sạch bụng mực (giữ nguyên hình dáng của thân mực), rửa, để ráo, cắt riêng 3 cm phần đuôi mực và 2 cm phần đầu của thân mực. - Dùng tăm ghim ngang thân mực, để lại phần đuôi dài 3cm, dùng kéo cắt dọc từ đầu thân mực đến phần đuôi, đến phần tăm ghim thì dừng lại. Tuần tự thực hiện các đường cắt tạo thành các dây mực dài. - Gừng gọt vỏ, rửa, cắt lát, đập giập. - Nấu sôi nước + gừng đập dập, cho mực vào vá lưới inox, xếp các dây mực bao quanh viền vá nhúng mực ngập trong nước và gừng đang sôi trên lửa lớn. Các dây mực sẽ cong đều tạo thành các cánh hoa. Cho mực vào thố nước + đá đập nhỏ làm nguội, cho ra rổ ráo nước. - Nạc cá thác lác, quết dẻo với đầu hành lá + tiêu + muối + dầu, cho vào phần thân mực. - Xà lách tách rời từng lá, rửa, vẩy ráo. - Xếp mực vào đĩa sâu lòng, cho vào nồi hấp 5 phút trên lửa lớn. Khuấy đều lòng đỏ trứng gà rưới đều lên nạc cá thác lác, hấp mực thêm 3 phút, nhấc xuống. 
Am_thuc Đề phòng điện giật từ thiết bị điện gia đình Khả năng an toàn của các thiết bị điện gia đình hiện được đặt lên hàng đầu. Các nhà kỹ thuật lưu ý, ba nhóm thiết bị dễ phát sinh nguy cơ gây cháy nổ điện là bàn ủi, bếp điện, lò nướng, lẩu điện; ăng-ten xoay và micro. Theo giới chuyên môn, nhóm đồ điện gia dụng có khả năng gây rò rỉ, cháy nổ điện cao là bàn ủi, bếp điện, lò nướng điện, ấm điện, bình thủy điện và nồi cơm điện. Nguyên lý hoạt động chung của nhóm thiết bị này là đều sử dụng dây đốt (điện trở) để làm nóng trực tiếp hoặc gián tiếp, nên nguy cơ rò rỉ điện rất cao nếu nhà sản xuất sử dụng nguyên liệu không bảo đảm chất lượng hoặc lắp ráp không đúng kỹ thuật. Dây dẫn sử dụng vỏ bọc bằng nhựa kém chất lượng, không đúng kỹ thuật dễ dẫn đến giòn, nứt hoặc bị chảy. Dây dẫn điện không đạt chuẩn dẫn đến tình trạng quá tải gây nóng, chảy, chạm mạch. Dây đốt sử dụng nguyên liệu kém chất lượng, lắp ráp không đúng kỹ thuật sẽ chạm vào thành bao, hoặc mâm nhiệt gây chập điện. Ngoài ra, do sử dụng trong môi trường nhiệt cao, các linh kiện dễ bị lão hóa, gỉ sét cũng dẫn đến chập điện. Các loại bếp điện, lẩu điện, lò nướng, lò vi ba đều được sản xuất bằng kim loại, nếu điện bị rò rỉ sẽ tác động nhanh chóng đến người sử dụng. Ngoài ra, hiện nay trên thị trường có bán khá nhiều loại bình nấu nước siêu nhanh, chỉ mất khoảng 3 phút nước sẽ sôi. Do loại bình này có công suất lớn đến 2.000W nên nếu ổ cắm, dây dẫn không bảo đảm chất lượng rất dễ gây chập điện. Đối với các loại ăng-ten xoay, do chủ yếu là hàng trôi nổi có xuất xứ từ Trung Quốc chất lượng sản phẩm phức tạp nên thường không bảo đảm an toàn điện. Nhóm thiết kế ăng-ten VK 994 cho biết, do sử dụng ngoài trời cho nên dây dẫn, mô-tơ dễ bị hư hỏng sau một thời gian ngắn. Khi lắp đặt, đa số đều sử dụng loại dây dẫn thông thường (sử dụng trong nhà), nên chỉ sau một thời gian do tác động môi trường ngoài trời vỏ bọc nhựa bị lão hóa dẫn đến chạm điện dễ gây cháy nổ. Nguy hiểm hơn, khi điện bị rò rỉ sẽ truyền sang dây ăng-ten, người sử dụng sẽ bị điện giật khi vô tình chạm phải đầu cắm ăng-ten nối vào tivi, nhất là vào mùa mưa. Nhiều người khi hát karaoke thường hay bị điện giật từ micro. Ông Lê Quang Hải, Trưởng Phòng Kỹ thuật, trung tâm sửa chữa bảo hành hãng điện tử Panasonic Việt Nam, cho biết: Bản thân micro không phải là tác nhân chính dẫn đến tình trạng bị điện giật. Hiện tượng bị điện giật từ micro là do các thiết bị điện khác như ampli, đầu đĩa... bị rò rỉ điện truyền lên micro. Kỹ sư Tống Kim Ty, Phó Giám đốc Trung tâm Dân Sinh, Công ty Cổ phần thương mại Bến Thành, cho biết cần phải kiểm tra dây dẫn điện thường xuyên, xem có khả năng chịu tải được hay không. Có thể sử dụng bút thử điện để kiểm tra các thiết bị điện xem có bị rò rỉ điện, nếu cần đem thiết bị điện đến thợ điện tử kiểm tra bằng đồng hồ đo điện để khắc phục. Tuyệt đối không nên sử dụng nếu thiết bị có biểu hiện bị rò rỉ điện. Khi sử dụng không nên trực tiếp tiếp xúc với thiết bị, nồi, bình nấu điện (nên lót tấm cách điện). Khi nấu, nướng xong nên ngắt nguồn điện. Một số biện pháp phòng ngừa khác là sử dụng ổ, phích cắm 3 chấu, hoặc đấu thêm bộ chống rò rỉ điện, bộ phận chống giật ELCB. 
Am_thuc Trứng cá sấu Nhà văn Vũ Bằng khi viết về món ăn Nam bộ, đã nhận xét, món ăn miền Nam hào sảng, phong phú mà kỳ lạ... Trong đó, thì món ăn từ cá sấu vừa lạ kỳ, hấp dẫn với những câu truyện truyền kỳ về nó. Món ăn từ cá sấu lạ, nhưng những năm sau này, người thành phố đã có dịp thưởng thức ít nhiều những món ăn từ thịt cá sấu. Nhưng theo ông Tôn Thất Hưng, Giám đốc công ty cá sấu Hoa Cà thì trứng cá sấu lại lạ hơn trong những món ăn từ cá sấu. Trứng cá sấu lớn cỡ trứng ngỗng nhưng dài, thon và có phần nhỉnh hơn đôi chút, vỏ trứng màu trắng sáng. Trứng khi đập vỏ, bên trong lòng trắng cũng giống như lòng trắng trứng vịt, nhưng lòng đỏ lại có màu ngà chứ không đỏ như trứng gia cầm. Trứng cá sấu khá tanh, có lẽ do mùi đặc trưng của giống cá sấu. Người ta dùng trứng đánh lên với thịt cá sấu, băm nhuyễn cùng nấm mèo, bún tàu và các gia vị, nhất là tiêu xanh, hấp lên thành món chả ổ hấp. Chả làm từ trứng cá sấu có mùi vị khá đặc biệt, gắp miếng chả, chấm nước mắm ăn kèm cùng các loại rau thơm. Thoang thoảng mùi đặc trưng của trứng hoà cùng mùi của các loại rau thơm, mùi nồng nàn của tiêu xanh, vị chua ngọt của nước mắm làm miếng chả trở nên đầy đủ hương vị hơn. Còn món chả trứng cá sấu bao lá mướp, người ta cũng dùng gan heo, thịt cá sấu băm trộn chung với trứng, cho bún tàu, nấm mèo, gia vị& và không thể thiếu đậu phộng rang để tăng độ béo, bùi cho chả. Tất cả được gói trong lá mướp cho vào chén hấp lên. Lớp lá mướp bọc bên ngoài làm mùi chả dịu thơm hương vị của đồng quê Nam bộ. Bẻ miếng bánh tráng mè nướng xúc chả, vị bùi, thơm lẫn vị béo của trứng cá sấu càng tăng thêm sự lạ miệng của món ăn. Còn trứng cá sấu luộc chấm muối tiêu và rau răm hơi ít có vì trứng cá sấu không nhiều lắm. Mùi vị của kiểu trứng luộc này khá tanh nên hơi kén người thưởng thức.  
Am_thuc Xíu mại gà Nạc gà xay nhuyễn, trộn gia vị và đậu hấp chín. Món ăn dùng nóng với nước xốt. Nguyên liệu: - 500g nạc gà- 50g hành tây băm nhuyễn- 50g đậu Hà Lan hột, xà lách tím và xanh, muối, tiêu, đường, dầu ăn, tương ớt, tỏi băm nhuyễn. Thực hiện 
Am_thuc Tiết canh cua đá Tiết canh cua đá thanh tao, không thể ăn nhiều. Ai đã từng được ăn một lần không khỏi nhớ vị ngọt và béo của tinh cua, hương thơm của đất từ rau trong món ăn này. Cua đá sống trong khe đá nhỏ trên những ngọn núi cao. Cua đá hay cua núi to hơn cua đồng, mai và càng cứng nhưng thịt cũng rất chắc.Máu cua ít và mầu trắng. Cua đá để làm tiết canh cua phải rửa thật kỹ, xong để vào nồi hoặc chậu đến lúc cua thật khô. Sau đó bóc mai, dốc tiết cua vào bát. Mỗi con cua chỉ có vài ba giọt tiết nhỏ. Quấy đều gạch cua với tiết. Thịt cua giã nhuyễn, trộn với thính làm bằng bột gạo nếp rang. Khi tiết canh đông, có mầu vàng nâu (nếu cho nhiều thính) hoặc vàng tươi trông rất bắt mắt, rắc gia vị, rau thơm và ít cánh đinh lăng. Rau thơm ở miền núi cũng thơm, thêm lá mùi tàu hơi cằn vừa thơm, vừa cay lại có vị ngòn ngọt, thêm một ít ớt tươi nướng qua. Tiết canh có rượu ngon càng tốt.  
Am_thuc Ngô ngọt trộn tôm Ngô luộc chín, trộn cùng tôm sú và gia vị. Món này có thể dùng như salad. Nguyên liệu: - 2 bắp ngô ngọt luộc chín,- 500g tôm sú luộc chín- Đầu hành lá băm nhuyễn, lá hành cắt nhỏ, dầu ăn, đường, ngò tây dùng trang trí. Thực hiện: 
Am_thuc Cà phê Sỏi Đá Sỏi Đá nằm trong một con hẻm nhỏ yên tĩnh trên đường Ngô Thời Nhiệm, quận 3, TP HCM. Quán có nhiều cây xanh và kiến trúc theo hướng mở, trông giống như một ngôi nhà hóng gió, bốn hướng đều trống trải. Giống như cô gái cởi bỏ đi những lớp áo ngoài, màu của những mảnh tường gạch trần lộ ra dưới những tán cây xanh và đám dây leo, đẹp mộc mạc dưới ánh nắng mai. Những con đường lát sỏi đá sẽ dẫn khách đến vị trí ngồi thư giãn khác nhau, nơi nào cũng nhìn thấy hoa, lá, cây cỏ xanh tươi, mát dịu. Chọn chỗ ngồi ở tầng trệt, bạn sẽ được ngắm thác đá cuội xếp chồng lên nhau và nghe tiếng nước chảy nhẹ nhàng qua khe đá.Bạn cũng sẽ nhìn thấy một sân khấu nhỏ ngoài trời, ở đó các nhạc công, ca sĩ sẽ biểu diễn những chương trình ca nhạc trữ tình vào mỗi buổi tối. Nếu thích trò chuyện với bạn bè, hãy chọn chỗ ngồi trên lầu 2, không gian ở đây yên tĩnh và trong lành, lại có nhiều sách báo và tạp chí để sẵn trên giá sách. Cà phê ở Sỏi Đá được pha chế theo gu của dân Sài Gòn nghiện cà phê. Ngoài ra, thực đơn nước uống của quán Sỏi Đá cũng có món sinh tố, nước ép trái cây, trà và một số loại rượu nhẹ. Buổi trưa, quán có phục vụ cơm trưa văn phòng, với giá khoảng 15.000 đồng. Địa chỉ: Cà phê Sỏi Đá: 6B Ngô Thời Nhiệm, quận 3, TP HCM  
Am_thuc Xôi đăm đeng Xôi được nấu từ gạo nếp và các loại lá rừng, lên màu sặc sỡ rất đẹp mắt. Đây là món ăn truyền thống của dân tộc Tày. Đăm đeng có mặt trong những phiên chợ dân dã, trong thực đơn ngày cưới tươi vui, trong lễ tảo mộ linh thiêng. Những người phụ nữ ra chợ mua về nhà những bó hoa rừng thơm ngát, có mầu vàng nhạt, treo lên để khô, đến sát ngày tảo mộ mới đem ra rửa lại rồi đun kỹ lấy nước. Đó chính là thứ nước đặc biệt để ngâm gạo nếp, giúp cho xôi có màu vàng tươi và mùi thơm dễ chịu.  Đăm đeng không chỉ có mầu đỏ, đen như tên gọi. Người phụ nữ Tày được coi là khéo léo, phải là người làm được món xôi có đủ các màu: đỏ, tím, vàng, đen, xanh, trắng... nhưng độc đáo ở chỗ: tất cả các màu sắc ấy không tạo ra bằng phẩm màu, mà lấy từ hương sắc cây cỏ. Loại lá được người dân tộc gọi là lá cẩm, chính là nguyên liệu tạo màu xôi. Phần còn lại tùy thuộc vào tay nghề của đầu bếp. Nếu dùng lá giã ra cho thêm một chút vôi rồi ngâm với gạo nếp, khi đồ lên, sẽ có màu xanh cổ cò quyến rũ. Nếu cũng dùng lá đó giã ra ngâm với nước tro của rơm lúa nếp sẽ có xôi màu xanh thẫm đặc trưng... Để xôi có đủ màu người cầu kỳ còn lên rừng hái thêm một vài loại lá nữa. Xôi đăm đeng có mùi thơm rất riêng không hề lẫn với một thứ xôi nào khác: Hạt xôi bóng nhưng không ướt, khi nguội hạt se lại nhưng vẫn mềm, không cứng. Đăm đeng thường được ăn với muối lạc giã nhỏ, giống như món cơm lam, càng nhai lâu càng thơm, càng bùi.  
Am_thuc Bánh xèo trứng đà điểu Rất lạ và không kém phần hấp dẫn, đó là món thịt& đà điểu! Quả thật, kiến, bọ cạp, dế cơm chiên giòn - một thời từng làm xôn xao thế giới ẩm thực, giờ đã được thay thế bằng món mới: thịt đà điểu. Còn người Sài Gòn hiếu kỳ thì không bao giờ bỏ qua những địa chỉ nhà hàng chuyên sưu tầm món lạ. Chỉ có điều không phải ở đâu cũng biết cách chế biến món mới vừa hấp dẫn lại vừa ngon miệng. Một chiều mưa dầm, nếu bạn chịu khó ghé qua Nhà hàng món lạ Quê Hương 6 (177-179 Lê Thánh Tôn, TP HCM), chắc hẳn, bạn sẽ rất bất ngờ trước món ăn mới: Bánh xèo trứng đà điểu. Vẫn là chiếc bánh xèo truyền thống, nhưng người đổ bánh đã thay vào đó những sợi trứng đà điểu vàng ươm, đi kèm với mực, tôm, đặc biệt là bông thiên lý, bông bí thay cho những cọng giá, đỗ xanh truyền thống. Ngay món rau ăn kèm cũng& khác! Bánh xèo trứng đà điểu phải gói với cải xanh nồng, mùi vị đặc trưng của lá lốt, vị chua của lá cách, lá xoài non, hòa lẫn với độ béo và mùi vị đặc biệt của trứng đà điểu, chấm nước mắm pha chua ngọt, quả là& bắt hết chỗ nói! Thịt đà điểu đem bằm nhuyễn gói chả giò với khoai môn, nấm rơm, chiên giòn, mùi vị xem ra còn đậm đà và ngon hơn hẳn món chả giò bình thường. Bộ sưu tập thịt đà điểu của nhà hàng món lạ này lên đến 11 món, từ đà điểu bóp thấu, nướng sả ớt, đà điểu lúc lắc, cuốn phô mai, hấp gừng& đến đà điểu nhúng giấm, hầm sả. Người sáng tạo và chế biến ra món bánh xèo đà điểu chính là bếp trưởng Huỳnh Thị Ánh, người đã từng đoạt nhiều giải thưởng về ẩm thực của làng ẩm thực TP HCM. Tại đây, bạn sẽ được tận mắt nhìn thấy quả trứng đà điểu. Mỗi quả nặng từ 800 gr đến hơn 1,5 kg. Giá một quả trứng đà điểu khoảng 250.000 đồng/quả! Vỏ trứng dày đến mức để lấy trứng ra chỉ có cách& dùng dùi đục hoặc lưỡi khoan, khoan thành lỗ! Nhưng thịt đà điểu không đắt hơn thịt heo bao nhiêu, vì phần da đã được lọc riêng để chế biến xuất khẩu. Thịt đà điểu còn được chế biến thành đà điểu hầm sả ăn với rau mồng tơi và bún. Bạn sẽ được mang hẳn một vỏ trứng về làm kỷ niệm nếu hóa đơn tiệc đà điểu của bạn trên 450.000 đồng. 
Am_thuc Ốc gạo sông Trà Loại ốc này nhỏ nhưng thịt giòn, ngọt. Đây là đặc sản dân dã nổi tiếng xứ Quảng. Ốc vừa chín tới, tỏa mùi thơm lừng, xúc cả ốc và nước tiết vào bát, ốc gạo nóng hổi tỏa ra một mùi thơm đặc biệt. Mỗi con ốc gạo chỉ to bằng nửa đầu ngón tay út . Vỏ ốc gạo thường có mầu vàng nhạt, sáng như lá cây, trông tròn tròn tựa như con ốc nhồi, ốc bươu. Vào tháng ba, tháng tư âm lịch, tháng cuối xuân, đầu hè này, sông nước Trà Giang trong xanh, lặng tờ, các loài cá, don, ốc... đổ về, thi nhau sinh sôi và lớn rất nhanh. Muốn có ốc gạo, họ phải lặn xuống tận đáy sông, sâu khoảng hai, ba mét nước, dầm mình một hồi lâu, dùng cào xúc đưa, nâng từng mẻ, người ở trên ghe, thuyền phân loại. Ốc gạo cũng như đem bán ở chợ được tính bằng đơn vị lon, lại ngon có tiếng nên giá cả bao giờ cũng đắt hơn các loại ốc khác tới ba, bốn lần.  
Am_thuc Chả trứng thịt bò nướng Thịt bò tươi xay nhỏ, trộn đều cùng rau hấp chín. Phết thêm một lớp lòng đỏ trứng gà, miếng chả sẽ có mầu vàng rất bắt mắt Nguyên liệu: - 250g thịt bò xay nhuyễn.- Đậu ve xanh, cà rốt cắt nhỏ.- 6 quả trứng gà.- Hành lá băm nhuyễn, tiêu, muối, đường, dầu ăn.- 1 miếng nylon dùng lót khuôn.- Ngò trang trí. Thực hiện: - Trộn đều thịt bò xay với đầu hành lá + tiêu. - Đập vào tô 5 quả trứng gà, khuấy đều lòng trắng và lòng đỏ, cho đậu ve xanh cắt nhỏ + cà rốt cắt nhỏ + muối + dường vào trộn đều, cho thịt bò xay vào, tiếp tục khuấy để thịt bò xay quấn đều trứng gà và rau củ. - Lót miếng nylon vào khuôn, quét đều dầu lên nylon cho hỗn hợp thịt bò vào. - Đập quả trứng còn lại vào chén,, lấy riêng lòng đỏ và khuấy đều . - Nấu sôi nước trong nồi hấp, cho thịt bò vào hấp 10 phút trên lửa lớn, tráng đều lòng đỏ trứng lên bề mặt của chả, hấp thêm 5 phút nhấc xuống. - Làm nóng lò nướng 5 phút, quét dầu lên khay nướng, đặt chả trứng thịt bò vừa hấp vào, cho vào lò nướng vàng.  
Am_thuc Cơm tám Đồng Xuân Không phải cơm văn phòng, chỉ như cơm bụi Hà Nội nhưng không ngồi ở vỉa hè mà vào quán hẳn hoi. Quán cũng không cầu kỳ sang trọng, chỉ sạch sẽ tươm tất. Nhà hàng là một địa chỉ cho những thực khách muốn thưởng thức hương vị Bắc thuần túy giữa Sài Gòn. Ở đây, thực đơn phong phú món ăn mà người Bắc thường có trong bữa ăn của mình. Giả cầy, cà bung, ốc chuối, thịt luộc, thịt kho dừa, cà pháo, cà nghệ, tép rang, mắm tép chưng, rạm rang, thịt đông dưa chua. Đặc biệt hơn cả có lẽ là chả rươi, món mà người Sài Gòn chưa mấy quen hay chỉ nghe tên trong sách vở về ẩm thực của những nhà văn gốc Bắc. Trông thì sợ nhưng mắm rươi, chả rươi thì độc đáo ở vị béo ngầy ngậy và quả là không chê vào đâu được nếu đã thử và đã bén giọng . Chả rươi có ở cơm tám Đồng Xuân thường xuyên vì ở đây rươi được thu hoạch và cất vào kho đông lạnh thành từng bánh lớn nhỏ tùy thuộc yêu cầu tiêu dùng và có thể đưa ra thị trường quanh năm. Quán chỉ bắt đầu từ 10h30 đến hết buổi trưa (khoảng 14h30). Khách Sài Gòn muốn tìm hiểu hương vị Bắc có thể tìm đến. Còn khách Bắc dường như một tuần dăm ba lần đều ghé đến tìm lại khẩu vị quen thuộc từ bé của mình, đúng như câu slogan của quán: Không chỉ là hương vị Bắc, mà là nguyên gốc . Giá tham khảo: Chả rươi Hà Nội: 30.000 đồng Cá rô kho riềng: 18.000 đồng Cá rô rán giòn (gừng): 15.000 đồng Chân giò nấu giả cầy: 20.000-25.000 đồng Địa chỉ: 21 Trần Cao Vân, quận 1, TP HCM. Điện thoại: (04) 8 296 241  
Am_thuc Chè khoai Chè khoai ăn mát, bổ, có tác dụng giải nhiệt tốt và đặc biệt có tác dụng nhuận tràng. Món ăn rất thích hợp cho những người bị táo bón, tiêu hóa kém, trẻ em và người già. Nguyên liệu: - 1 củ khoai môn khoảng 200g - 1 củ khoai lang thịt vàng - 1 củ khoai lang thịt đỏ (mỗi củ khoảng 100g) - 250ml nước cốt dừa - 100g đường - 2 quả chuối tây, lá thơm, muối. Thực hiện: - Khoai lang, khoai môn gọt vỏ, cắt miếng vuông nhỏ khoảng 2cm, ngâm trong nước lạnh. Chuối trước khi nấu mới bóc vỏ, thái lát mỏng. - Cho khoai môn, khoai lang vào nồi, đổ khoảng 750ml nước và cho lá thơm vào đun sôi. Vặn nhỏ lửa đun sôi âm ỉ 15-20 phút để khoai chín vừa là được. Cho tiếp đường, nước cốt dừa và chút muối vào đảo đều, nhẹ tay. Chờ nồi chè sôi trở lại cho chuối vào đảo đều, nấu thêm 5 phút nữa. Vớt bỏ lá thơm ra ngoài.  
Am_thuc Cải bó xôi trộn vừng Cải bó xôi trộn vừng là món dễ làm, giàu dinh dưỡng. Bạn có thể thực hiện theo hướng dẫn sau. Nguyên liệu: - Cải bó xôi. - Vừng trắng, đường, nước tương, bột gia vị. Thực hiện: - Đun sôi nước pha chút muối, cho cải vào luộc chín thì vớt ra rửa lại bằng nước đun sôi để nguội, cắt khúc vừa ăn, vắt ráo nước.  
Am_thuc Các món canh giải nhiệt Vào mùa nóng, cơ thể mệt mỏi, ra nhiều mồ hôi nên kém ăn, cần bổ sung nước. Các món canh cua với mướp, mồng tơi, rau đay, canh rau ngót thịt lợn hoặc canh tôm nõn nấu bầu vừa mát bổ lại giúp tăng sức đề kháng để chống lại bệnh dịch mùa hè. Món canh cua, mướp, mồng tơi, rau đay Cua đồng 500 g; mướp hương 1 quả, nạo sạch vỏ, rửa thái miếng; rau mồng tơi, rau đay mỗi thứ một ít. Lọc cua thật kỹ, đun sôi, gạt gạch sang bên cho rau và mướp vào cùng đun chín để nguội, cho gia vị vừa đủ, canh cua ăn với cà pháo muối giòn. Cua đồng rất giàu dinh dưỡng, nhiều đạm, chất béo và nhất là canxi, phốt pho; ngoài ra còn có sắt và các vitamin B1, B2, PP... Cua có tác dụng giảm đau nhức cơ xương khớp. Người ta thường giã cua, lọc nước uống sống trong trường hợp bị ngã, bị đòn, bị đụng dập các bắp cơ, mình mẩy đau nhức, chân tay mệt mỏi, không muốn vận động. Mướp vị ngọt, tính bình, không độc, vừa là rau ăn lại có tác dụng nhuận tràng, thanh nhiệt, giải độc, hoạt huyết, cầm máu và lợi sữa. Chị em phụ nữ sau sinh nở ăn mướp rất lành. Mồng tơi vị chua, hàn, không độc, tác dụng lợi tiểu, chữa táo bón, đau đầu do trúng nắng. Đặc biệt, lá mồng tơi còn có tác dụng dưỡng da, làm cho mất nếp nhăn ở mặt, da mịn màng mềm mại, chống thô ráp bằng cách giã nhỏ lá mồng tơi non lấy nước cốt, cho vài hạt muối, thoa đều lên mặt vài lần trước khi đi ngủ. Rau đay vị đắng tính bình, lá rau có chất nhày, nấu ăn nhuận tràng rất tốt, thông tiểu tiện, chữa táo bón, mát gan mát ruột. Rau đay còn chữa được ho khan, lợi sữa. Chị em phụ nữ sau sinh ăn rau đay sẽ có tỷ lệ chất béo trong sữa cao hơn các loại rau khác. Canh rau ngót thịt lợn Rau ngót tuốt lá, rửa sạch, vò qua cho mềm, thịt xào chín, cho nước vào đun sôi (tùy lượng người ăn) cho rau vào nêm gia vị vừa đủ. Thịt lợn thăn tươi có thành phần dinh dưỡng cao, giàu chất đạm, chất béo và chất đường. Ngoài ra còn có nhiều khoáng chất và các vitamin. Thịt lợn giúp cho sự phát triển về thể chất và trí tuệ, nhất là não bộ. Rau ngót vừa bổ dưỡng lại giúp nhuận tràng, thanh nhiệt giải độc. Chị em phụ nữ sau sinh và người ốm dậy ăn canh rau ngót rất tốt. Lá rau ngót còn được dùng chữa sót rau cho sản phụ và tưa lưỡi ở trẻ em. Dùng lá non, giã nhỏ, lấy nước cốt thấm vào bông đánh nhẹ trên lưỡi cho trẻ. Cũng lá rau giã uống sống sau 15 phút nhau sẽ bong. Canh tôm nõn nấu bầu Tôm nõn là thực phẩm được nhiều người ưa thích, tỷ lệ đạm rất cao, nhiều canxi. Có thể nấu tôm với bầu dài hoặc bầu tròn, nếu vùng nào có bí thì dùng bí cũng được. Bầu, bí đều là rau quả mát, dễ nấu, dễ ăn về mùa hè, lợi niệu lại nhuận tràng. BS Kim Lan, Sức Khỏe Đời Sống 
Am_thuc Cháo nấm Gạo nếp ngon nấu cháo cùng nấm tươi. Cháo có thể ăn chay được. Nguyên liệu: - Gạo tẻ: 300g- Gạo nếp: 100g- Nấm tươi: 200g- Hành khô: 100g- Rau răm, rau mùi, gia vị, dầu ăn Thực hiện: Gạo nếp trộn lẫn gạo tẻ, vo nhặt sạch, để ráo nước cho vào cối xay vỡ. Đổ nước vào nồi sao cho khoảng cách từ mặt nước đến gạo khoảng 1 ngón tay. Khi nồi cháo sôi vặn nhỏ lửa cho cháo nở đều, sánh mà không bị cháy bén. Rau mùi, rau răm nhặt rửa sạch thái rối. Nấm tươi có thể mua nấm sò, nấm mỡ hoặc nấm kim châm đều được. Cắt bỏ một chút dưới chân nấm, nếu nấm to có thể xé làm hai hoặc 3 phần theo chiều dọc thân nấm, rửa qua nước pha muối loãng rồi bóp nhẹ tay cho nấm ra bớt nước. Khi nồi cháo đã chín nhừ, trút nấm vào quấy đều đun sôi nhỏ lửa khoảng 5-6 phút cho nấm chín. Nêm gia vị cho vừa ăn, rắc rau răm, rau mùi vào nồi bắc xuống. 
Am_thuc Tôm, khoai lang om nước dừa Khoai lang hầm nhừ với nước dừa, thả thêm tôm sú. Món ăn có vị cay, béo ngậy rất hấp dẫn. Nguyên liệu: - 300g tôm- 300g khoai lang- 150ml nước cốt dừa- 2 củ sả, lá chanh, chanh tươi, đường, rau mùi, bột cary Thái, dầu thực vật. Thực hiện: - Tôm tươi sơ chế sạch, bóc bỏ vỏ. Khoai lang gọt vỏ thái miếng vuông. Sả bóc lớp vỏ ngoài, lấy phần củ trắng ở trên, đập giập. Chanh tươi lạng lấy vỏ chanh rồi vắt 2 muỗng nước cốt. - Cho 1 muỗng dầu vào chảo đun nóng, cho 1-2 muỗng bột cary và sả vào đảo 3 phút. Đổ tiếp nước cốt dừa và 1 bát con nước vào đun sôi, vặn nhỏ lửa để nước sôi khoảng 5 phút rồi cho khoai lang vào nấu khoảng 6 phút, cho tiếp lá chanh vào nấu để khoai chín mềm. Nêm 2 muỗng nước mắm, nước cốt chanh, 2 thìa đường và rau mùi, vỏ chanh vào đảo đều. Cho tôm vào để canh sôi trở lại là được. - Múc món ăn ra âu, trang trí 1 cọng rau húng hoặc lá chanh lên trên cho đẹp. Ăn nóng món ăn với cơm.  
Am_thuc Mắm ruột cá ngừ Quy Nhơn Mắm có vị đậm, thơm, ngọt vừa giống vừa khác với hương vị của mắm cái chính hiệu, chan, ăn với cơm nóng, bún, bánh hỏi, bánh cuốn rất ngon. Đây là đặc sản của vùng Quy Nhơn. Có loài cá, người ta không chỉ ăn được phần thịt mà còn ăn được cả phần ruột, nội tạng bên trong của nó. Ăn ngon nữa là đằng khác. Ruột con cá ngừ là một minh chứng. Món luộc hay nấu ruột cá ngừ, chắc có lẽ rất nhiều người đã biết, quen làm và hay được thưởng thức ở tại nhà hoặc nơi quán xá, nhà hàng. Ruột cá ngừ mà làm mắm để ăn thì chắc chắn không phải người nào cũng đã ăn. Đó chính là sản phẩm độc đáo của các bà, các mẹ, các chị thuộc thành phố biển Quy Nhơn (Bình Định). Cách làm mắm ruột cá ngừ cũng khá đơn giản. Quan trọng là người làm mắm phải mua, chọn cá cho thật tươi. Cá càng tươi, càng to thì mắm càng ngon, càng lắng đọng nhiều dư vị. Đương nhiên, khối lượng ruột cá mỗi lần dầm mắm chí ít cũng phải được 1 kg trở lên. Dùng dao cắt khéo ở phần bụng lôi trọn vẹn phần nội tạng bên trong ra, gạt bỏ bao tử, gan, chỉ lấy nguyên ruột, không cho vấy bẩn, không cần rửa (vì ruột cá ngừ tuyệt nhiên không có chất bẩn, chất độc), rồi bỏ từng cái ruột vào thẩu nhựa hoặc thủy tinh, đậy nắp thật kín, cùng với muối sống, muối hột theo tỷ lệ hai ruột - một muối là được. Cỡ chừng 15 ngày sau, khi chất muối mặn đã thâm thấm vào từng ruột cá thì trong thẩu bắt đầu xuất hiện một lượng nước, có màu đục sẫm, đấy là tinh chất của ruột cá tiết ra, lượng nước này tăng dần lên ở giai đoạn tiếp theo. Sau ba tháng, kể từ ngày muối mắm là thời gian thích hợp, lý tưởng cho việc mở nắp, khui ra ăn. Múc ra bát, nước mắm ruột cá ngừ đằng đặc, sền sệt như nước mắm cái, như nước sốt hảo hạng của vùng duyên hải miền trung ấy (còn phần xác ruột cá thì bỏ đi). Cần chút gia vị như ớt, tỏi, ít quả cà pháo nhỏ và vài miếng thơm (dứa) xắt mỏng, nhỏ thả vào tô điểm cho bát mắm ruột cá ngừ thêm phần hương vị ngọt ngào, hấp dẫn và sang trọng.Nước mắm này có vị đậm, thơm, ngọt vừa giống vừa khác với hương vị của mắm cái chính hiệu. Dùng chan, ăn với cơm nóng, bún, bánh hỏi, bánh cuốn thì ngon miệng phải biết. Mắm ruột cá ngừ có nét giống như những món muối chua là không thể giữ được lâu phải ăn hết, không cho phép để thừa. 
Am_thuc Tôm lăn cốm chiên giòn Dịp cuối tuần, bạn có thể trổ tài với món tôm lăn cốm chiên giòn. Món ăn có vị ngọt của tôm, vị béo và thơm ngậy của hạt cốm chiên. Nguyên liệu: - 500g tôm loại lớn- 250g cốm dẹp- 250ml dầu- 1 muỗng cà phê muối tiêu- Đầu hành lá chẻ sợi dùng trang trí. Thực hiện: 1. Tôm rửa, thấm khô, bóc vỏ + bỏ đầu + chỉ đen trên lưng, chừa đuôi. Dùng mũi dao xẻ dọc dưới bụng tôm từ đầu đến đuôi (đến phần vỏ của đuôi thì dừng lại). Uớp muối tiêu, để ngấm 30 phút. 2. Cho một ít cốm trong lòng đĩa. 3. Nấu sôi dầu, lăn tôm qua cốm, cho vào chiên ngập trong dầụ Chiên vàng tôm và cốm trên lửa vừa, không chiên quá lâu tôm và cốm sẽ cứng lại, không ngon.  
Am_thuc Thịt lợn om dứa Thịt lợn ướp đều cùng nước dứa ép, rán vàng. Thịt có vị thơm hấp dẫn. Nguyên liệu: - 500g thịt lợn dọi- 250ml nước dứa ép- 100g đường- Hạt tiêu, dầu rán, hành hoa, cà chua, dưa chuột. Thực hiện: - Thịt lợn rửa sạch, thái miếng nhỏ vừa ăn, xếp vào bát to hoặc đĩa sâu lòng. Hòa nước dứa ép với đường, hạt tiêu. Rưới đều nước dứa lên đĩa thịt lợn sao cho ngập hết các miếng thịt là được. Dùng màng nylon đậy kín đĩa thịt và cho vào tủ lạnh vài tiếng hay để qua đêm càng tốt. Hương thơm và vị ngọt của dứa sẽ ngấm thơm vào thịt. 
Am_thuc Quán cuối tuần - một góc Hà Nội Nằm ở góc phố, nên chủ quán đã chọn Hà Nội Corner làm tên quán. Phong cách hiện đại là điều đầu tiên có thể cảm nhận được khi đến với cái góc của Hà Nội này. Những chiếc ghế salon lớn, với nhiều kiểu dáng, màu sắc cho bạn cảm giác thoải mái khi ngồi thư giãn. Quán linh hoạt hơn bởi màu sắc của mảng tường và những kiểu trang trí lạ mắt. Có một điều làm cho bạn thấy thú vị hơn là bạn có thể giao tiếp, làm việc trên Internet, vì quán có trang bị mạng wi-fi. Thức uống ở đây mang những cái tên rất đặc trưng. Nào là cà phê Hà Nội Corner Thinhking, Corner Feeling... Loại thức uống này có pha thêm một chút lòng đỏ trứng gà, chocolate nóng. Khi thưởng thức, bạn sẽ có cảm nhận thật khác biệt. Đến với Hà Nội Corner (75 Nguyễn Công Hoan, Hà Nội), khách sẽ được nếm món kem thả nổi trên cà phê, nước cam và chanh. Giá cơm văn phòng và thức uống từ 16.000 đồng. 
Am_thuc Sử dụng nồi lẩu điện Nồi của Trung Quốc có nhiều loại, gồm một chiếc bếp điện nhỏ (có thể điều chỉnh nhiệt độ được và tự ngắt khi đạt nhiệt độ cao) và một chiếc nồi nhỏ phía bên trên. Có loại rời, nhưng cũng có loại bếp và nồi dính liền nhau, thường được làm bằng inox hay sắt tráng men, nồi có nắp thường là kim loại hay bằng thủy tinh, loại này dễ xài. Mua loại nồi rời thì tiện hơn vì có thể dễ dàng chùi rửa. Loại lẩu này giá cả rất rẻ nhưng cũng chóng hỏng. - Loại nồi lẩu có điện trở đúc dính vào đáy nồi: Loại này như cái nồi có chân cao, cọng nhiệt điện được đúc dính vào đáy nồi, nó được điều chỉnh nhiệt độ bằng đầu cảm biến nhiệt ngay nơi phần nối dây điện và đáy nồi. Loại này của Trung Quốc và Hàn Quốc, sử dụng khá tiện lợi, có thể chùi rửa vì chỉ cần rút dây điện ra là chùi rửa nồi bình thường. Tuy nhiên bếp này khi bị hư do đứt cọng nhiệt thường khó sửa. - Các loại lẩu đa năng của Nhật Bản, Trung Quốc, v.v... mẫu mã đẹp, nhiều mầu sắc hơn. Nó giống như nồi cơm điện , chiếc nồi thường nằm lọt vào bên trong như kiểu nồi cơm điện, bên trong lại được tráng lớp chống dính. Những loại này thường có rất nhiều công dụng như: nấu cơm, cháo, chiên, xào, v.v& đây là loại lẩu thông dụng nhất hiện nay. Ngoài ra có các loại lẩu điện có hình dạng giống như lẩu than có cù lao trước đây, nhưng phía dưới phần cù lao, người ta gắn dòng điện trở để đốt nóng. Loại này trông hình dạng đẹp dùng bằng điện, có thể điều chỉnh nhiệt độ được, khi chùi rửa thì chỉ việc lấy phần cù lao phía trên để rửa. Tuy nhiên, nồi này mỗi lần nấu dùng cho 4 đến 6 người ăn trở lên, không sử dụng để làm các món khác được. Có thể chọn lẩu điện theo ý của mình, các loại của Trung Quốc cũng xài tạm, giá rẻ, nên chọn loại nồi và bếp rời nhau để dễ chùi rửa, vệ sinh. Các loại dính liền, tráng men tuy đẹp nhưng khó sử dụng, không tiện dụng khi cần chùi rửa. Khi mua nên thử xem có bị rò điện không, loại núm điều chỉnh nhiệt độ có hoạt động tốt không. Loại bếp lẩu này chỉ nấu ít, nhỏ, nếu khi bắc nồi lên bếp có nhiều nước mà chưa được nấu sôi trước thì khi nấu sẽ rất lâu sôi. Các loại lẩu đa năng hiện nay, mặc dù mang nhiều nhãn hiệu của Nhật Bản, các nước Đông - Nam Á..., nhưng hầu hết đều làm tại Trung Quốc. Loại lẩu này tiện dụng vừa là lẩu, vừa làm nồi nấu canh hay dùng để xào nấu . Lưu ý, các loại tráng men không được tốt lắm, nên khi sử dụng tránh làm trầy xước, nắp bằng kiếng cũng cần tránh va chạm mạnh hay rơi làm nứt bể. Loại này cũng chóng hỏng không phải vì chất lượng kém, mà do tính đa năng được sử dụng suốt ngày, nên độ bền khó cao. Hiện nay có nhiều gia đình và các tiệm ăn dùng bếp điện từ để làm lẩu, do tính sạch sẽ và an toàn và dễ điều chỉnh nên đang được sử dụng đặt ở bàn ăn. Nếu dùng bếp điện từ làm lẩu để bán ở các tiệm, nên chọn loại ít chức năng (chỉ cần điều chỉnh nhiệt độ nấu và thời gian nấu), còn dùng cho gia đình thì có thể chọn loại nhiều chức năng cũng được. Lưu ý nồi bắc lên bếp điện từ phải là loại làm bằng vật liệu sắt từ, tuy là bếp điện từ khá an toàn nhưng cũng phải lưu ý đến an toàn điện khi sử dụng.  
Am_thuc Chè trứng mật ong Trứng tươi đánh đều, trộn cùng sữa tươi, mật ong. Chè thơm ngậy, ăn lạnh sẽ ngon hơn. Nguyên liệu: - 400 ml sữa tươi- 6 quả trứng gà ta- 3 lòng trắng trứng- Mật ong, bột ngô- Vỏ quất hoặc chanh Thực hiện: - Vỏ quất hoặc chanh nạo sợi mỏng rồi băm nhỏ. Đập trứng ra bát to cùng với ba lòng trắng trứng, đánh trứng tan đều. Cho tiếp sữa tươi, 2 muỗng mật ong, 2 thìa bột ngô vào quậy cho tan. Cuối cùng cho vỏ quất hoặc chanh vào khuấy đều. 
Am_thuc Sự hấp dẫn của món dồi Có nhiều loại dồi khác nhau: dồi chó, dồi lợn, dồi rắn, dồi lươn..., mỗi loại lại có cách chế biến riêng tùy theo từng địa phương. Mỗi món dồi có sức hấp dẫn riêng làm say lòng thực khách. Một miếng dồi chó đúng chuẩn phải hội được vị lá mơ, cái beo béo của đậu xanh, thoang thoảng mùi mẻ, riềng, mắm tôm, cái béo dịu dàng của mỡ chó. Nhưng để đậu xanh không bị hư hỏng , dồi phải được nướng chứ không chiên. Thông dụng và dễ xử hơn cả là dồi heo (dồi lợn). Dồi heo phân ra hai trường phái Bắc và Nam. Người Nam dùng ruột non chứ không dùng ruột già. Họ dùng thịt vai xắt cỡ một phân và huyết chín cũng xắt cỡ đó, rồi trộn chung với đậu xanh, tiêu rang vàng đâm giập giập, trộn với rau răm, húng quế xắt nhỏ. Vì ruột non nên dồi không lớn và khi chín, miếng dồi được chiên vàng ruộm. Món dồi của dân Tây Ninh lại dùng ruột già như dồi Bắc. Người Bắc chọn cái ruột không quá lớn, cũng không quá nhỏ, dùng nước gạo vo tuốt lòng. Nhân dồi gồm sụn cổ họng, mỡ sa, rau răm băm nhuyễn, cùng với huyết trộn đều, rồi cho vào ruột già. Đặc biệt dồi Bắc không chiên. Món dồi ngon hay không còn do huyết có bị hãm mặn hay không và hỗn hợp các thứ phụ gia điều chế hài hòa. Dồi phải đi với cháo. Hễ nơi nào món cháo lòng được chăm chút, thì ít khi bạn ăn phải món dồi cát ơi là cát, và phải thề một đi không trở lại nhìn mặt cô chủ quán. Sau dồi heo là dồi rắn. Dồi rắn chỉ ngon khi độ bằm của xương thật mịn. Có nơi lóc bỏ xương hoặc không lấy hết xương mà chỉ lấy một phần, để cho trong cái mềm kia có những điểm cứng tạo sự hài hòa của miếng ăn. Dồi rắn ngon ở chỗ cái béo của lớp da với điều kiện là người ta đừng chiên già quá làm da bị giòn rộp lên, mỡ bị phóng thích hết. Cuối cùng của công phu là dồi lươn. Để chế biến món dồi lươn, trước tiên người ta làm cho lươn chết rồi dùng tro hoặc cám tuốt sạch nhớt, moi bỏ ruột, rửa sạch. Dùng dao cắt lìa phần xương thịt ở phía cổ lươn như cách cắt rắn - không làm đứt rời, đảm bảo da lươn được liền từ đầu chí đuôi. Do phần đuôi lươn quá nhỏ nên khó lột da được, người ta phải cắt ngang cả thịt xương phần thân lươn cuối cùng cách đuôi lươn một đoạn khoảng từ 6-10 phân. Trong phần xương thịt lươn, người ta lọc bỏ xương chỉ lấy thịt, băm nhuyễn rồi trộn với thịt nạc heo, nấm mèo, bún tàu (miến) cũng đã được băm nhuyễn cùng với gia vị, đường, nước mắm, tiêu sọ để nguyên hạt. Dùng muỗng nhỏ trộn đều và múc hỗn hợp thịt băm cho vào đầy da thân lươn đã lột ra trước đó như làm dồi lợn, dồi chó. Dồn thịt xong, khoanh tròn nguyên con lươn đặt vào nồi, lấy củ hành tàu lột bỏ vỏ lụa, cắt đúng làm tư nếu là hành nhỏ, hoặc làm tám nếu là hành to xếp lên trên. Đổ nước cốt dừa ngập thân lươn rồi bắc lên bếp, để lửa riu riu. Khi nước cốt dừa sôi lên vài lượt thì nêm gia vị, đường, nước mắm cho vừa ăn, xong múc ra đĩa, rắc đậu phộng giã giập lên trên.  
Am_thuc Đùi gà rim nước dừa Đùi gà ướp bột cà-ri, om cùng nước dừa và sữa tươi. Món này ăn kèm bánh mỳ rất ngon. Nguyên liệu: - 4 cái đùi gà- 2 muỗng canh sả ớt băm nhuyễn; bột cà-ri; dầu ăn- 150ml nước cốt dừa;- 100ml sữa tươi; muối; đường; tỏi băm nhuyễn. Thực hiện: - Đùi gà rửa, dùng mũi dao xâm đều từng cái. - Phi vàng tỏi + sả ớt băm nhuyễn với dầu, nhấc xuống, cho bột cà-ri vào khuấy đều, cho đùi gà vào lăn đều trong hỗn hợp vừa khuấy, để ngấm 30 phút. - Đặt xoong đùi gà lên bếp, nấu sôi trên lửa nhỏ 5 phút, cho 1/2 nước cốt dừa + 1/2 sữa tươi + muối + đường vào nấu sôi hớt bọt, riu trên lửa nhỏ 10 phút, cho tiếp nước dừa + sữa tươi vào, tiếp tục rim đùi gà trên lửa vừa cho đến khi nước trong xoong cạn và hơi sánh.  
Am_thuc Canh mực Mực ống tươi nhồi nhân tôm, thịt, nấu canh cùng miến. Món canh rắc thêm chút cần tây rất hấp dẫn. Nguyên liệu: - 500g mực ống nhỏ- 50g miến,- Cần tây, tỏi, muối, hạt tiêu, dầu thực vật- 1,5 lít nước dùng gà- Nhân tôm thịt: 100g tôm tươi bóc vỏ, 100g thịt lợn, muối, bột ngô, hành hoa, hạt tiêu. Thực hiện: - Mực sơ chế sạch, để nguyên râu hoặc ngắt rời râu mực ra đều được. Miến ngâm nước lạnh, cắt khúc ngắn, khi nào gần nấu thì vớt ra để ráo nước. - Tôm, thịt sơ chế sạch, cho vào máy xay xay nhuyễn. Hành hoa nhặt bỏ rễ, lá hành già rồi thái nhỏ. Trộn đều tôm, thịt với hành hoa, một chút muối, hạt tiêu và bột ngô rồi nhồi vào từng con mực. 
Am_thuc Tào phớ - món ăn giải nhiệt mùa hè Bưng bát tào phớ, cái lành lạnh của đá thấm vào hai bàn tay, vị ngọt của đường, mùi thơm của dầu chuối tan hòa vào nhau làm tan biến cơn khát. Tào phớ được làm từ những hạt đậu tương vàng óng. Người ta ngâm cho hạt đậu trương to lên, lựa bỏ vỏ đem xay nhỏ. Một số công đoạn làm cũng giống như làm đậu. Để làm được gánh hàng, các bà các mẹ đã phải rất kỳ công. Phải đun nước đường cho sôi rồi để nguội lọc bỏ cặn, lựa hoa nhài sạch bỏ vào nước ngâm để có mùi thơm. Ở Hà Nội ngày nay, thường thấy những người đàn ông rong xe đạp đi khắp. Khi có người mua, người bán dùng chiếc thìa đưa những lát mỏng tang trên bề mặt của khối đông nhũn, cho vào bát, cho ít nước đường đã ướp hoa nhài vào. Khi ăn, chỉ cần khoắng nhẹ thìa vào bát thế là những lát đậu mịn màng tan nhỏ ra như những cánh hoa. Vì thế, một số vùng gọi là đậu hoa. Một số người giữa phố nghe tiếng rao ai tào phớ đi.. thật lạ tai, thử gọi vào mua ăn xem sao cho thỏa trí tò mò. Ăn một lần rồi nhớ mãi, lâu rồi tiếng rao của người bán tào phớ trở nên quen thuộc với người dân phố phường. Bây giờ không chỉ những hàng rong bán tào phớ mà những cửa hàng bán chè cũng bán tào phớ. 
Am_thuc Mỳ tôm mùng tơi Tôm tươi xào chín, nấu mỳ tươi. Món mỳ thả thêm chút rau mùng tơi rất đậm đà. Nguyên liệu: - 300g tôm tươi- 500g mỳ tươi- 200g rau mồng tơi- Hành khô, tỏi, dầu thực vật, gừng tươi, ớt, đường, nước mắm, hành hoa- 1,5l nước ninh xương Thực hiện: - Tôm chọn mua con nhỏ vừa, bỏ vỏ, bỏ đầu, rửa sạch. Rau mồng tơi nhặt riêng từng lá, rửa sạch. Mỳ trần trong nồi nước đang sôi khoảng 3 phút cho mỳ mềm, vớt ra để ráo nước rồi chia vào các bát tô. 
Am_thuc Cá nướng kiểu Ấn Độ Đây là món ăn nổi tiếng của vùng Tamil Nadu, phía Nam Ấn Độ, hương vị thơm ngon đặc trưng, dễ thực hiện và mang lại nhiều dinh dưỡng Nguyên liệu: - 1 con cá chỉ vàng tươi hoặc cá chẻm 750g- 60g gừng giã nhỏ- 10 nhánh tỏi giã nhỏ- 3 thìa ớt bột- 2 thìa bột nghệ- 1 chén dầu ăn- Rau mùi, muối, 2 miếng chanh, hành thái miếng, dưa chuột, cà chua để trang trí. Thực hiện: Đánh vẩy, rửa sạch cá, để ráo nước. Mỗi bên mình cá khía sâu ba đường chéo.Lấy một phần gừng và tỏi giã trộn với nước. Trộn số gừng, tỏi còn lại với bột ớt, rau mùi, nước chanh, dầu ăn và muối. Xát đều lên toàn bộ con cá, tiếp theo dội lên mình cá hỗn hợp nước gừng và tỏi, để vào ngăn mát của tủ lạnh khoảng 2 giờ. 
Am_thuc Quán cuối tuần: Phở 24 Tên gọi Phở 24 ngụ ý chỉ món phở được chế biến từ 24 thành phần nguyên liệu và gia vị như xương bò, thịt bò, các loại gia vị& để thành món phở hoàn chỉnh. Quy trình chế biến rất nghiêm ngặt để đảm bảo vệ sinh, bổ dưỡng của món ăn. Khẩu vị của Phở 24 phải tính toán sao cho phù hợp với đại đa số người trong nước lẫn khách nước ngoài. Thật ra với ý tưởng ban đầu, Phở 24 luôn mong muốn quảng bá một món ăn nhanh của Việt Nam phù hợp cho mọi người. Với mục tiêu chuỗi cửa hàng dễ nhân rộng như những cửa hàng thức ăn nhanh kiểu McDonald s, gà rán KFC, hiện nay ở TP HCM có 8 cửa hàng, ở Hà Nội có một, Huế, Đà Nẵng sắp khai trương và những thành phố lớn như Hải Phòng, Nha Trang, Cần Thơ& cũng sẽ tiếp tục có các cửa hàng với mô hình như ở TP HCM hiện nay. Trong tương lai, những cửa hàng kiểu này sẽ có mặt ở Nhật, Dubai, Hàn Quốc, Indonesia& Phở 24, ngoài mặt chất lượng, an toàn, vệ sinh,& còn hấp dẫn thực khách bằng không khí văn hoá ẩm thực Việt. Từ những cái bàn nhỏ, những băng ghế dài, những chiếc ghế đẩu gỗ, không khác gì so với những quán phở bao đời nay, với một ông hàng phở thân thiện bên nồi nước lèo to đùng. Từng cụm khói bốc lên từ cái nồi nước lèo thơm phức, váng phở óng ánh vàng trông mà phát thèm. Nếu cần, khách có thể bước tận nơi để chỉ miếng nạm, gầu, gân& mà mình thích. Cái thú vị khi đi ăn, là người ta được nhìn và nghe được không khí của quán. Mọi người vào đây có thể trò chuyện thoải mái trong một không gian ấm cúng. Trên tường là những hình ảnh trang trí dụng cụ làm bếp, dãy ly cà phê phin kiểu Việt Nam. Thức uống được đặc biệt giới thiệu trong cửa hàng Phở 24 là cà phê đen, cà phê sữa nóng, cà phê đá và cà phê sữa đá pha phin. Sau khi ăn tô phở nóng bừng cả mặt, cũng là lúc phin cà phê nhỏ những giọt cuối cùng. Nhấp ngụm cà phê đá, mùi thơm và vị lạnh buốt của cà phê đối nghịch với cái nóng của phở còn đọng ở vị giác, tạo một cảm giác vô cùng thú vị.  
Am_thuc Rau câu bọc trái cây Rau câu trái cây là món tráng miệng ngon, dễ làm. Bạn có thể thực hiện theo hướng dẫn sau. Nguyên liệu: - Rau câu (agar): 20 g - Đường kính: 400 g - Hoa quả các loại: nhãn tươi, mít chín, mãng cầu xiêm, lê, sầu riêng. Thực hiện: - Chuẩn bị khuôn nhôm hoặc nhựa có chia nhiều ngăn nhỏ (loại khuôn dùng làm nước đá viên trong tủ lạnh). - Phân lượng thông thường là 10g bột rau câu (agar) + 900g nước sẽ cho 1 kg rau câu. Nên đổ thử, gia giảm trong khoảng 100g - 200g, nước hoặc hơn cho mỗi 10g rau câu) + 200g đường. - Ngâm bột rau câu trong nước cho đến khi tan. Bắc lên bếp, nấu sôi, cho đường vào, để tan đường. Nhỏ lửa, giữ nóng rau câu trên bếp trong khi chế biến. - Tùy ý chọn một hay nhiều loại trái cây để làm: nhãn lột vỏ, bỏ hột; mít, sầu riêng, mãng cầu xiêm... gỡ lấy múi, bỏ hột, cắt miếng vừa; lê cắt miếng nhỏ... cho trái cây vào 1/3 mỗi ngăn nhỏ của khuôn, đổ rau câu vào đầy khuôn. Để nguội cho đến khi rau câu đông lại. Ướp lạnh rồi lóc từng miếng ra khỏi khuôn. Cách 2: - Chuẩn bị khuôn tương tự như cách 1 hoặc khuôn nhôm vuông, chữ nhật phẳng, có thành cao chừng 3cm. Hoặc khuôn nhựa hoa văn chuyên dùng. - Xay các loại trái cây từng loại hay nhiều loại hỗn hợp. Phân lượng trung bình là một phần trái cây + hai phần nước. Tùy thích lược lại qua túi vải lấy nước trong, bỏ xác. Nếu có máy ép trái cây, có thể dùng nước ép trái cây nguyên chất. - Giảm lượng hỗn hợp rau câu + nước đường xuống còn: 10g rau câu + 500g nước + 150g đường. Nấu như cách trên.  
Am_thuc Tìm một phong cách Âu ở Serenade Một nhà hàng kiến trúc kiểu Pháp với những mái vòm đỏ huyết dụ nổi bật, làm gợi nhớ những phố nhỏ của châu Âu cổ kính. Đó chính là nhà hàng Serenade, 18D Ngô Quyền, Hà Nội. Thực đơn của Serenade phong phú, từ món ăn thông thường đến đặc biệt, đổi món hàng ngày. Serenade, cũng giống như cái tên của nó, được bài trí theo phong cách châu Âu và có một chút bay bổng trong cách trang trí. Công việc thiết kế do một kiến trúc sư trẻ 29 tuổi người Hà Nội đảm trách. Anh được tự do chứng tỏ cảm hứng và óc sáng tạo của mình với toà nhà ba tầng, trước đây vốn cũng là nhà hàng tư nhân nhưng lại mang không khí của một nhà hàng quốc doanh. Chỉ giữ lại chiếc cầu thang gỗ cũ, toàn bộ mọi thứ còn lại đều đổi mới. Tầng một mang vẻ sang trọng hơi cổ điển. Tầng hai màu sắc tươi tắn, quyến rũ hơn. Còn trên tầng ba là đến với sự lãng mạn thiên nhiên, với những tán cây xanh um, để ngắm trời, ngắm đất, ngắm phố Hà thành. Serenade khúc nhạc tình chơi trong đêm hay còn gọi là Dạ khúc. Chủ nhà hàng, chị Thanh Hằng, một phụ nữ xinh đẹp đã được người Hà nội biết đến với những thương hiệu như ảnh viện Hồng Kông, áo cưới JESSIAN, tâm sự: Hằng và một người bạn thân từng sống nhiều năm ở châu Âu cùng chung ý tưởng mở một nhà hàng theo phong cách châu Âu ngay giữa trung tâm Hà Nội. Vốn mê nghe Serenade nên bọn mình quyết định gắn cái tên nghe êm ái, du dương đó cho nhà hàng đầu tiên của bọn mình. Một tên gọi ẩn chứa ít nhiều cảm xúc của chủ nhân. Tuy nhiên, cũng rất thực tế, theo chị, cái tên đó sẽ phần nào giúp chị chọn khách đến với nhà hàng. Vị trí quá đẹp (khách còn có thể đậu ôtô ngay bên lề đường phía trước nhà hàng) khung cảnh đẹp, tên gọi hay, nhưng nghe phấn khích hơn cả là phần khẩu vị ẩm thực, quan trọng nhất đối với thực khách ở đây có một bếp trưởng trình độ, kỳ cựu trước đây đã từng nấu ở khách sạn 5 sao đảm nhiệm. Cùng với bếp trưởng 5 sao là đội ngũ nhân viên phục vụ bàn cũng do chuyên gia của khách sạn 5 sao huấn luyện, đào tạo. Thực đơn của Serenade phong phú, từ món ăn thông thường đến đặc biệt, đổi món hàng ngày. Có bánh ngọt các loại ngon như bánh của Sofitel (vì cùng từ một lò ra) giá lại rẻ hơn. Ở đây có phở điểm tâm, món ăn không thể rời đối với người Hà Nội, mà khách du lịch nước ngoài thì hầu như chẳng có ai không thích. Chị Hằng lý giải: Ăn phở ở đây có phải trả nhiều hơn so với bên ngoài, nhưng bạn lại có đủ mọi tiện nghi khác. Cách sống của người Hà Nội bây giờ không như trước, mà phóng khoáng hơn nhiều. Mình biết không ít người chỉ mong được trả nhiều hơn một chút để được thực sự tiện nghi. Sự pha trộn, kết hợp một cách hồn nhiên giữa cổ điển quý phái với xu hướng thời trang nội thất đang thịnh hành tạo cho Serenade một vẻ thu hút riêng. Không khiêm tốn, không quá hoàn chỉnh, cũng không quá kiểu cách, vừa đủ để bạn cảm thấy thư giãn trong một không gian lịch sự, thân thiện sang trọng và nhẹ nhàng mà mục tiêu chính là thưởng thức hương vị tuyệt vời của các món ăn được chế biến thật khéo, theo quan điểm của chủ nhân chính đó là sành điệu. 
Am_thuc Mứt lạc Lạc chọn rang chín, chao qua nước đường thắng. Mứt lạc giòn, béo, thơm mùi vừng. Nguyên liệu: - Lạc nhân: 500g- Đường trắng: 300g- Vừng trắng: 100g- Cát đen Thực hiện: Lạc chọn củ to đều, không sâu mốc. Cát đen đãi rửa sạch cho vào chảo gang rang cát cho thật nóng rồi bỏ lạc vào rang. Đảo đều tay cho tới lúc lạc chín giòn, đổ lạc ra rá, lắc sạch cát. Vừng đãi sạch, rang chín. Cho đường vào chảo với một nửa bát con nước, đun nhỏ lửa và khuấy đều cho đường tan chảy. Khi đường chuyển mầu hơi ngà và bắt đầu châu lại trút lạc vào, dùng xạn đảo nhanh cho đường bám đều khắp mình lạc, rồi rắc tiếp vừng đã rang chín, trộn đều. Trút lạc vào mâm có phết một chút dầu cho lạc khỏi dính, vừa tãi vừa bật quạt cho lạc nguội nhanh.  
Am_thuc Bánh pudding ngô Bánh pudding ngô làm từ bột sắn, nước cốt dừa và ngô non. Bánh có vị béo, ăn lạnh rất ngon. Nguyên liệu: - 600ml nước cốt dừa- 400g hạt ngô non- 50g bột hòa tan vị ngô (các loại bột ngô đóng túi uống liền)- 200g đường- 50g bột sắn dây. Thực hiện: - Lấy 100 g hạt ngô non cho vào máy xay sinh tố xay nhuyễn rồi lọc lấy nước sữa ngô. - Đổ nước cốt dừa, nước sữa ngô, bột ngô và đường vào nồi nhỏ vặn lửa vừa, khuấy đều để đường tan. Cho tiếp số ngô còn lại vào đun sôi và vặn nhỏ lửa đun cho đến khi hạt ngô chín mềm, dẻo là được. Hòa bột sắn dây với chút nước rồi từ từ đổ vào nồi hỗn hợp, vừa đổ vừa khuấy đều tay và đun cho đến khi nước trong và sánh lại thì tắt bếp. - Chuẩn bị 1 chiếc bát hình chậu lớn hoặc các khay nhỏ giống như khay làm caramen rồi đổ hỗn hợp bánh vào để nguội. Cho các khay bánh vào tủ lạnh 1 giờ. Khi ăn úp ngược khay bánh vào đĩa, có thể cắt thành từng miếng nhỏ. 
Am_thuc Canh đậu thịt gà Món canh được nấu từ đậu phụ và nạc gà. Canh ăn mát, lạ miệng. Nguyên liệu: - 250 g thịt gà- 4 bìa đậu phụ- Nước dùng gà- 1 thìa xúp bột ngô- 2 thìa xúp hành khô băm nhỏ- Muối, tiêu, rau mùi. Thực hiện: - Thịt gà xay nhuyễn. Đậu phụ nghiền nhừ. Cho các nguyên liệu: thịt gà xay, đậu phụ nghiền, bột ngô, hành băm trộn đều với chút muối, tiêu, rồi vắt thành từng đoạn dài cỡ 3 cm. - Đun nồi nước sôi, cho chút muối, thả các vắt hỗn hợp vào đun tiếp chừng 5 phút vớt ra cho vào tô to đậy nắp lại giữ nóng. - Khi ăn đun nóng nước dùng gà, nêm lại vừa ăn rồi đổ ngập lên tô đựng các vắt hỗn hợp, rắc thêm mùi.  
Am_thuc Ăn trai ngọc Loài trai ngọc là động vật thân mềm sống dưới nước, được bao bọc bởi hai lớp vỏ cứng. Khi một dị vật nào đó lọt vào cơ thể, trai sẽ tiết ra một chất bọc lấy dị vật đó và khối chất bọc này cứ lớn dần thành viên ngọc trai, hay còn gọi là trân châu. Theo chị Huỳnh Thị Anh, bếp trưởng KS Quê Hương 6, trai mềm hơn các loại ốc khác, thịt có mùi thơm đặc trưng riêng. Trai được dùng làm món ăn tại đây là trai nuôi ở hồ Dầu Tiếng, là loại trai nước ngọt, ít tanh hơn trai nước mặn. Khi chế biến phải biết cách gia giảm gia vị sao cho khử được mùi tanh của trai nhưng không làm mất hương vị riêng của nó. Thịt trai ngon nhất ở phần lưỡi, vì phần này giòn, khi nhai sẽ có cảm giác sừn sựt rất thú vị. Lưỡi trai dùng trộn gỏi vừa ngọt thịt lại vừa giòn. Hay trai băm nhuyễn quết với thịt nạc, bó vào sả cây. Món chạo trai khi nướng lên, mùi thơm rất hấp dẫn. Hoặc xào thịt trai với satế, nhờ vị cay nồng của satế làm mất hẳn vị tanh của trai. Đặc biệt là món cháo nấu với trai ngọc. Khi khách gọi, nhà bếp sẽ mang trai sống ra tách tại bàn, nếu có được ngọc đẹp thì khách giữ làm kỷ niệm. Thân trai sẽ mang đi nấu với cháo, và những viên ngọc không đẹp, nếu thích khách có thể cho xay thành bột mịn cho vào thố cháo. Theo kinh nghiệm dân gian, bột ngọc trai giúp chữa viêm niêm mạc miệng. Một số nhà sản xuất mỹ phẩm còn dùng ngọc trai để làm phương thuốc dưỡng da.  
Am_thuc Chế biến nước lèo Trong các món ăn có sử dụng nước lèo thì chất lượng của nồi nước sẽ là tiêu chuẩn để đánh giá độ ngon miệng của món ăn. Dưới đây là một số cách để có một nồi nước lèo trong và ngon. Nước lèo xương lý tưởng nhất là dùng loại xương vá là xương có bản mỏng nấu nước dễ trong hơn xương ống. Các loại xương còn dính chút thịt nấu nước lèo cũng rất ngon. Khi nấu nước lèo, quấn hành lá và ngò thành bó bỏ vào cho thơm, cho thêm tí xíu muối. Có thể bỏ chút giấm (chút xíu thôi, bằng không sẽ chua thì hư luôn!) Khi đang nấu, nếu cạn nước, nên thêm nước sôi, đừng đổ nước nguội, các chất ngọt trong xương sẽ không tiết ra nữa. Ban đầu để lửa lớn, bọt mau tiết ra, hớt nhanh rồi để lửa riu riu thì chất ngọt tiết ra nhiều. Còn nữa, khi xong phần nước lèo, đến lúc bỏ thêm vật liệu khác như tôm, cua, cá, mực... cũng nên canh lửa riu riu để bọt lên từ từ, kịp thời hớt, nếu không bọt sẽ bể ngay, nước đục rất uổng nồi nước lèo công phu nãy giờ! Nếu nấu cá, coi chừng cá làm tanh nồi nước lèo, chà muối cá, rửa kỹ, có thể thêm chút gừng băm nhỏ, rượu trắng ướp cá sơ rồi mới nấu nước lèo.  
Am_thuc Nước mắm cua đồng Mắm cua đồng là đặc sản của Sóc Trăng. Cua đồng giã nhuyễn, trộn với tỏi, muối hột, thính... đem phơi nắng, tạo thành một món ăn có vị độc đáo riêng của vùng đất Nam Bộ. Vùng Sóc Trăng và một số vùng ngập mặn khoảng tháng 5 âm lịch, mùa mưa vừa đến, nước bắt đầu nổi trên đồng là lúc cua đồng xuất hiện. Cua đồng về đêm ra khỏi hang, bắt cặp đen mặt ruộng trống đang chờ sạ lúa. Đây là lúc cua mập và nhiều, dễ bắt. Cua đồng không nhiều thịt lắm nhưng ngọt thịt. Người dân ở vùng này còn dùng cua làm nước mắm. Làm nước mắm cua, mỗi mẻ cần cỡ một chục ký cua. Cua tách mai, rửa sạch bùn đất, giã nhuyễn. Thêm 200g tỏi củ cũng giã nhuyễn cho vào cua trộn đều. Thính bằng gạo rang chừng nửa ký. Đường mía thắng cho kẹo khoảng 300g, và 2 kg muối hột loại khô. Tất cả cho vào cua trộn đều, xong cho vào thau hoặc chậu đất. Dùng giấy kiếng đậy miệng chậu để tránh ruồi, nhờ giấy kiếng trong suốt nên khi phơi, ánh nắng sẽ xuyên qua dễ dàng. Tuỳ trời nắng gắt hay không mà phơi 4-7 ngày. Khi nào chậu cua vừa trở màu đỏ au là được. Thêm 20 lít nước vào cua đã phơi, bắc lên bếp nấu sôi. Cứ nấu và hớt bọt cho đến khi nước thật trong, lúc này cho thêm 200g đường thắng để nước mắm dịu lại và có màu đỏ cánh gián trong vắt. Sau đó, nêm lại bằng muối cho đúng độ mặn của nước mắm cho vừa ăn. Nước mắm cua cho vào keo thuỷ tinh để được cả năm.  
Bat_dong_san Thị trường bất động sản nào đóng băng ? Nếu tính từ năm 1991 đến nay, trong vòng 15 năm, nền kinh tế nước ta trải qua 2 cơn sốt lớn về thị trường bất động sản (TTBĐS). Cơn sốt thứ nhất, cao điểm vào các năm từ 1992-1994 và cơn sốt thứ hai, từ cuối năm 2001 đến cuối năm 2003, làm gia tăng đột biến giá đất đô thị và các địa bàn đang được đô thị hóa. Để cắt cơn sốt thứ nhất, Chính phủ ban hành Nghị định 18/CP (với nội dung là các pháp nhân chỉ được thuê đất, không được giao đất) và cắt cơn sốt thứ hai bằng Luật Đất đai năm 2003, mà cụ thể nhất là Nghị định 181/CP (với nội dung là cấm phân lô bán nền). Các liều thuốc cắt sốt của Chính phủ đều mang lại kết quả tức thì, rất hiệu nghiệm: giảm sốt nhưng bệnh thì vẫn còn nguyên, vì chỉ với Luật Đất đai không đủ để điều trị căn bệnh của TTBĐS mà cần phải có hệ thống chính sách quản lý đồng bộ liên quan đến luật pháp trong nhiều lĩnh vực. Về tổng thể, TTBĐS bao gồm cả ba loại thị trường: thị trường mua bán chuyển dịch, thị trường cho thuê và thị trường thế chấp. Nếu xét về tính chất, thì TTBĐS được phân chia thành hai cấp: thị trường sơ cấp và thị trường thứ cấp. Thị trường sơ cấp được tạo ra do quá trình đầu tư xây dựng mới các công trình hạ tầng kỹ thuật và kiến trúc như: xây dựng các khu đô thị mới, chỉnh trang đô thị, xây dựng nhà ở, khu công nghiệp, văn phòng cho thuê, khách sạn... còn thị trường thứ cấp được hình thành do quá trình giao dịch (gồm mua bán, cho thuê, thế chấp) diễn ra trong quá trình hoạt động của TTBĐS. Hai loại thị trường này có mối quan hệ tác động qua lại rất hữu cơ. Hiện tượng đóng băng TTBĐS hiện nay chủ yếu diễn ra ở thị trường thứ cấp và cũng chủ yếu ở thị trường mua bán chuyển nhượng bất động sản (BĐS). Còn tính chất đóng băng của thị trường sơ cấp lại ở dạng khác: kéo dài tình trạng bán thành phẩm. Tức là dự án chiếm giữ đất, nhưng không đầu tư hạ tầng theo quy hoạch hoặc đầu tư dang dở; nền nhà người mua tiếp tục bỏ hoang do chưa có nhu cầu hoặc không có nhu cầu xây dựng nhà... Thiếu công cụ tài chính để điều tiết thị trường Trong nhiều năm qua, kinh doanh đất tạo ra lợi nhuận siêu ngạch nên đã thu hút quá nhiều pháp nhân và cá nhân đầu tư vào các dự án nhà ở tại hầu hết các đô thị. Sự bùng nổ đất dự án bất chấp nhu cầu thực tế của thị trường; thu hút một lượng rất lớn nguồn vốn đầu tư của xã hội vào các dự án đất đai, nhưng phần lớn mới tạo ra bán thành phẩm cho TTBĐS. Các luật liên quan đến thuế chuyển mục đích sử dụng đất, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế chuyển nhượng quyền sử dụng đất... hiện hành không đủ để điều tiết lợi nhuận siêu ngạch trong thời gian qua và càng thiếu biện pháp tài chính để hạn chế đầu cơ đất. Các công trình đầu tư hạ tầng của Nhà nước đã làm tăng giá trị sử dụng đất, đôi khi gấp nhiều lần giá cũ (trước khi đầu tư) nhưng Nhà nước hầu như không có một chính sách điều tiết để vừa tạo nguồn thu cho ngân sách vừa tạo công bằng xã hội. Chính người đầu cơ đất săn lùng thông tin quy hoạch, nhất là quy hoạch giao thông là nhằm đến lợi nhuận siêu ngạch từ khoản địa tô cấp sai do Nhà nước đầu tư tạo ra. Đây là một khiếm khuyết rất lớn về các công cụ tài chính điều tiết vĩ mô trong quản lý TTBĐS. Thiếu kênh dẫn giữa TTBĐS với thị trường vốn Kinh doanh BĐS là lĩnh vực kinh doanh mà nhà đầu tư biết kinh doanh chủ yếu bằng tiền của người khác. Nhưng trong kinh tế thị trường, pháp luật quy định cho những nhà đầu tư muốn kinh doanh bằng tiền người khác rất chặt chẽ để hạn chế rủi ro và tránh lừa đảo. Nhà đầu tư BĐS bằng cái đầu của mình xây dựng những dự án mang tính khả thi cao. Họ kiếm nguồn tài trợ từ các định chế đầu tư, tổ chức tín dụng và các nhà đầu tư riêng rẽ thông qua các công cụ đầu tư của thị trường vốn. Do đó, trong lĩnh vực đầu tư này, yếu tố công khai, minh bạch, chịu sự giám sát chặt chẽ của các cơ quan quản lý nhà nước và của chính người tài trợ hoặc góp vốn đầu tư. Thực tế trên cho thấy, để lành mạnh hóa TTBĐS cần phát triển thị trường vốn và tạo các kênh dẫn liên thông với TTBĐS. Giải quyết vấn đề này không thể chỉ bằng Luật Đất đai. Khuyến khích phát triển thị trường cho thuê và thế chấp Nếu căn cứ vào tổng sản phẩm nội địa GDP/người của nước ta so với các nước trong khu vực thì giá cho thuê nhà các loại ở các đô thị lớn của nước ta như Hà Nội, TP.HCM còn rất cao. Đây là yếu tố bất lợi để phát triển kinh tế. Muốn giảm giá thuê để phát triển thị trường cho thuê cần phải giảm chi phí đầu vào, trước hết là giá đất và có thể được ưu đãi hơn trong chính sách thuế. Các chính sách tài chính và tín dụng đều hướng vào mục tiêu tạo sự hấp dẫn thu hút các nhà đầu tư vào thị trường cho thuê và nhờ đó thị trường sẽ kéo giá thuê tiếp cận với mặt bằng chung của nền kinh tế; hướng các nhà đầu tư chuyển từ thị trường mua bán sang thị trường cho thuê. Thị trường thế chấp là thị trường quan trọng để chuyển từ vốn chết BĐS sang vốn sống hoạt động trong thị trường tín dụng. Để phát triển thị trường này, đề nghị trước hết cho rà soát lại tất cả quy trình thủ tục liên quan đến thế chấp BĐS từ giai đoạn thế chấp đến giai đoạn phát mãi BĐS (nếu người vay nợ có tài sản thế chấp không có khả năng thanh toán) mà hiện nay còn rất phức tạp, làm nản lòng nhiều tổ chức tín dụng. Đề nghị cho áp dụng một hình thức hối phiếu có bảo đảm bằng BĐS nhằm tạo thanh khoản cho ngân hàng khi nhận thế chấp BĐS. Hối phiếu có giá trị để đòi nợ khi đáo hạn và ngân hàng có thể chiết khấu và giao dịch trên thị trường tiền tệ. Đây là loại hối phiếu được bảo đảm bằng BĐS nên tính rủi ro thấp và sẽ trở thành một công cụ của thị trường tiền tệ, cũng là cách khai thông giữa TTBĐS với thị trường vốn. Sử dụng công cụ thuế và phí để điều tiết thị trường Các công trình hạ tầng kỹ thuật xã hội Nhà nước đầu tư nhằm chỉnh trang và phát triển đô thị, nâng giá trị sử dụng đất thì nảy sinh vấn đề sẽ có một số người hưởng lợi và sẽ có một số người bị thiệt hại một cách vô lý. Tình trạng phát triển các khu dân cư không dựa trên yếu tố thị trường về nhu cầu nhà đất mà chỉ dựa trên yếu tố đầu cơ nhất thời của người đầu cơ đất; cạnh tranh nhau dự án tạo áp lực tăng giá đất nông nghiệp ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc phát triển các ngành kinh tế khác và chính sách nhà ở cho người dân. Nhà nước không quản lý ai sẽ xây dựng từng công trình trong cả dự án, mà quản lý việc xây dựng theo quy hoạch, chất lượng các công trình hạ tầng kỹ thuật xã hội trong dự án, tính đồng bộ của quy trình xây dựng, tiến độ xây dựng và chất lượng chung của cả dự án. Còn nhà đầu tư được giao dự án sẽ tự chủ trong việc thu hút các nhà đầu tư khác tham gia dự án dưới các hình thức khác nhau. Theo Luật Đất đai hiện hành (điều 5 khoản 3, điểm C có quy định Điều tiết phần giá trị tăng thêm từ đất mà không do đầu tư của người sử dụng đất mang lại ), nhưng chưa được cụ thể hóa điều khoản này thông qua chính sách thuế và phí. Trong vấn đề chống đầu cơ nền nhà, nên áp dụng loại thuế lũy tiến đánh vào các chủ dự án hoặc nhà đầu tư riêng rẽ cố tình đầu cơ nền nhà trong các dự án không xây dựng theo tiến độ của dự án đã được duyệt. Nếu mức thuế ngang bằng hoặc cao hơn kỳ vọng sinh lời của việc đầu cơ đất sẽ hạn chế hiện tượng đầu cơ nền nhà. Nếu quy định chặt chẽ như vậy, chỉ có nhà đầu tư kinh doanh BĐS nào đủ khả năng dự báo thị trường đầu ra và năng lực huy động nguồn vốn đầu tư mới có thể tiến hành dự án đầu tư và chấm dứt tình trạng chạy dự án tràn lan. Việc quản lý thị trường sơ cấp phải bắt đầu từ quản lý dự án giao đất xây dựng khu dân cư mới như: quy hoạch chi tiết, tiến độ xây dựng hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng kỹ thuật xã hội; kỷ luật trong quy hoạch kiến trúc, điều kiện và thời điểm xây dựng nhà ở, biện pháp tài chính để hạn chế yếu tố đầu cơ...; kế đến cho phép nhà đầu tư chuyển nhượng từng phân khu chức năng cho các nhà đầu tư thứ cấp để tiếp tục đầu tư các công trình hạ tầng theo quy hoạch chi tiết trong từng phân khu chức năng và cuối cùng nhà đầu tư thứ cấp có thể chuyển nhượng nền nhà ở hoặc mặt bằng xây dựng các công trình nhà ở, dịch vụ cho người đầu tư cuối cùng. Như vậy, trong một dự án sẽ có rất nhiều nhà đầu tư, kể cả người mua đất để xây nhà cuối cùng, nhưng chịu trách nhiệm chung toàn bộ dự án từ việc chấp hành xây dựng theo quy hoạch đến tiến độ, chất lượng dự án do nhà đầu tư đầu tiên chịu trách nhiệm. Tóm lại, nếu không áp dụng các chính sách và biện pháp đồng bộ từ quản lý quy hoạch, quản lý dự án đầu tư, sử dụng công cụ tài chính... mà chỉ chú trọng vào điều chỉnh bằng Luật Đất đai, thì TTBĐS sẽ tiếp tục như con ngựa bất kham. 
Bat_dong_san Thị trường bất động sản chưa thoát khỏi tình trạng đóng băng vì đầu vào và đầu ra đều nghẽn. Tình hình sẽ trở nên khó khăn hơn cho doanh nghiệp bất động sản khi các ngân hàng bắt đầu thực hiện chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước rà soát lại vốn cho vay ở lĩnh vực này. Tuy nhiên, đã bắt đầu xuất hiện những người dò đường mới... Tín dụng bất động sản, đã khó càng khó hơn Theo đánh giá của Ngân hàng Nhà nước, hoạt động cho vay đối với bất động sản của tổ chức tín dụng tăng cả về số vốn và dự án cho vay, đặc biệt là ở những thành phố lớn. Dư nợ cho vay bất động sản chiếm tỷ trọng khá lớn trong tổng dư nợ cho vay trung và dài hạn của tổ chức tín dụng. Từ nhận định này, Ngân hàng Nhà nước cho rằng thị trường nhà đất không ổn định và giao dịch trầm lắng trong khi tài sản bảo đảm cho các khoản tín dụng của các doanh nghiệp bất động sản chủ yếu là giá trị quyền sử dụng và tài sản gắn liền trên đó. Điều này tiềm ẩn nhiều rủi ro cho hoạt động tín dụng. Vì vậy, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng xem xét và thẩm định kỹ lưỡng dự án bất động sản, chỉ cho vay những dự án có tính khả thi cao và chủ đầu tư có khả năng hoàn trả nợ đúng thời hạn. Không những thế, Ngân hàng Nhà nước còn yêu cầu các ngân hàng phải ban hành qui chế về nghiệp vụ cho vay bất đồng sản nhằm giám sát và tạo hành lang an toàn cho việc cấp tín dụng dự án bất động sản. Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước còn chỉ đạo các ngân hàng chi nhánh ở những tỉnh thành lớn thường xuyên báo cáo tình hình cho vay bất động sản trên địa bàn để có phản ứng kịp thời và biện pháp hạn chế khi sự cố bất lợi xảy ra. Nghị định 17 được Chính phủ ban hành nhằm giảm bớt khó khăn cho các doanh nghiệp bất động sản vì khai thông đầu ra cho một số dự án ở ngoại thành. Song nghị định chưa làm các ngân hàng chú ý nhiều vì mới được ban hành và các nhà băng không muốn tiếp tục mạo hiểm trong ngành bất động sản. Ông Trần Ngọc Minh, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh TP.HCM, cho biết kể từ khi nghị định này ban hành đến nay hoạt động cho vay dự án bất động sản trên địa bàn đều “án binh bất động” thay vào đó cho vay cá nhân mua nhà đất vẫn diễn ra thông suốt. Những người tìm đường kinh doanh mới Đối với các công ty bất động sản, điều quan trọng hiện nay chính là thị trường đầu ra, nhưng yếu tố quan trọng không kém là nguồn tín dụng để thực hiện các dự án đầu tư vì đó chính là sản phẩm của họ. Mỗi công ty có những cách tiếp cận nguồn vốn khác nhau nhưng với cùng mục đích là bơm vốn cho dự án. Ông Lưu Vinh Quang - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc An Phú (APC) TP.HCM - cho biết nguồn vốn công ty có thể “dựa dẫm” là nguồn vốn huy động từ các cổ đông. Theo ông Quang, mặc dù lợi ích của vốn tín dụng ngân hàng hiệu quả hơn nhưng việc tiếp cận khó khăn trong khi đó vốn tự huy động từ cổ đông hay khách hàng lại dễ và nhanh chóng hơn. “Nhưng cái khó là phải tính được bài toán lời lỗ”, ông Quang nhận định. Huy động vốn từ cổ đông hay khách hàng là cách thức của nhiều công ty bất động sản thực hiện từ nhiều năm nay. Công ty Hoàng Quân lại có cách tiếp cận khác nhưng từ nguồn tín dụng nước ngoài. Ông Trương Thái Sơn, Phó tổng giám đốc Công ty Hoàng Quân Mekong, cho biết công ty đang kêu gọi sự tham gia của các công ty địa ốc nước ngoài, đặc biệt là Singapore và Trung Quốc tham gia vào các dự án bất động sản bao gồm nhà, đất, hạ tầng cơ sở và khu công nghiệp mà công ty đang đẩy mạnh. “Kêu gọi hợp tác với nước ngoài không chỉ giúp Hoàng Quân có cơ hội học kinh nghiệm quản lý và xây dựng mà còn giải quyết được vấn đề nguồn vốn trong lĩnh vực bất động sản hiện nay”, ông Sơn phát biểu. Ông Sơn nói rằng vừa qua công ty đã tiếp xúc với nhiều nhà đầu tư nước ngoài và đã có những dấu hiệu tích cực cho kế hoạch của công ty. Ông cho biết thêm trong năm nay sẽ có chương trình hợp tác theo hình thức này của Hoàng Quân sẽ được thực hiện. Trong khi ngân hàng đang rút lui khỏi thị trường bất động sản thì quỹ đầu tư đang tìm cách xâm nhập thị trường này để tận dụng cơ hội của những nhà đầu tư mới. Vừa qua Công ty quản lý quỹ đầu tư VinaCapital đã chính thức ra mắt Quỹ VinaLand với số vốn là 200 triệu USD phần lớn được đóng góp bởi các nhà đầu tư nước ngoài. Ông Don Lam, Tổng giám đốc VinaCapital cho biết lĩnh vực hoạt động chủ yếu của quỹ này là thị trường bất động sản với những dự án trung và dài hạn: “Bất động sản cũng là lĩnh vực đòi hỏi vốn đầu tư trung và dài hạn trong khi các ngân hàng lại đang rút ra khỏi thị trường vốn này. Có thể nói đây là cơ hội đầu tư của các quỹ như chúng tôi”. Cùng với sự ra đời của VinaLand ở khu vực phía Nam, tại Hà Nội Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) đã chính thức cho ra mắt Quỹ đầu tư Việt Nam (VIF) với tổng huy động là 1.600 tỷ đồng, được xem là quỹ có qui mô lớn nhất Việt Nam được sự ủng hộ của 20 doanh nghiệp, tập đoàn kinh doanh hàng đầu Việt Nam đóng góp. VIF ra đời với hai thành viên sáng lập là BIDV và Vietnam Partners LLC cũng nhắm vào thị trường bất động sản làm mục tiêu chính trong hoạt động kinh doanh của quỹ. Thị trường bất động sản đóng băng và nguồn vốn khan hiếm thì các quỹ đầu tư được trông đợi là những người dò tìm mới cho các dự án địa ốc ở Việt Nam. 
Bat_dong_san Thời gian qua, nhiều bạn đọc thắc mắc: Hiện nay, muốn làm giấy chủ quyền nhà đất có được áp dụng việc ghi nợ tiền sử dụng đất (SDĐ) theo Nghị định (NĐ) 17 (ban hành ngày 27/1/2006) hay chưa? Thời điểm để tính tiền SDĐ sẽ được căn cứ như thế nào? PV Thanh Niên đã trao đổi với ông Nguyễn Đình Tấn - Phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM xung quanh vấn đề này. Ông Tấn cho biết: - Đến nay, Bộ Tài chính vẫn chưa ban hành văn bản hướng dẫn về việc cho hộ gia đình, cá nhân ghi nợ tiền SDĐ theo NĐ 17. Tuy nhiên, theo NĐ 17 (có hiệu lực từ 27/2/2006) thì việc cho ghi nợ tiền SDĐ sẽ được áp dụng tại thời điểm cấp giấy chứng nhận (GCN) quyền SDĐ. Hiện nay, những trường hợp tiến hành hợp thức hóa nhà đất đều được cho ghi nợ tiền SDĐ và cơ quan thuế sẽ áp dụng quy định này đối với tất cả mọi trường hợp hộ gia đình, cá nhân có yêu cầu xin ghi nợ. Cũng theo NĐ 17, những trường hợp trả nợ sau này cũng được tính theo giá đất của thời điểm cấp GCN. Ví dụ, nếu bây giờ ghi nợ theo bảng giá đất của thời điểm hiện hành là 2 triệu đồng/m2 thì 2 - 3 năm sau, dù giá đất có tăng lên 3 triệu đồng/m2 thì người dân cũng chỉ đóng 2 triệu đồng/m2 mà thôi. Nhiều trường hợp phản ảnh nộp hồ sơ nhà đất trước khi có bảng giá đất mới nhưng do các cơ quan chức năng chậm trễ trong việc thụ lý, cấp GCN nên họ phải nộp tiền SDĐ theo giá đất mới. Ông có thể cho biết ý kiến về vấn đề này? - Thời gian qua, có một số trường hợp nộp hồ sơ hợp thức hóa nhà đất trước khi áp dụng theo bảng giá đất mới, nhưng do sự chậm trễ của các cơ quan cấp GCN (chưa thực hiện đúng Thông tư 30 về thời hạn thụ lý cấp GCN của liên Bộ Tài nguyên - Môi trường và Bộ Tài chính) nên người dân phải nộp tiền SDĐ theo bảng giá đất mới. Điều này cũng khiến người dân bị thiệt thòi và khiếu nại. Tôi xin khẳng định: cơ quan thuế chỉ áp dụng thu tiền SDĐ đúng thời điểm người dân được cấp GCN, còn việc chậm trễ trước đó là nằm ngoài phạm vi của ngành thuế. Nhiều người dân thắc mắc: những trường hợp từ đất nông nghiệp xin chuyển sang đất ở, khi đóng tiền SDĐ có được trừ lại phần tiền SDĐ nông nghiệp không? Tỷ lệ được trừ là bao nhiêu? - Những trường hợp nêu trên sẽ được tính như sau: Giá đất ở (tùy vị trí do UBND TP.HCM quy định) trừ đi giá đất nông nghiệp (giá đất trồng lúa cao nhất hiện nay tại TP.HCM là 90 ngàn đồng/m2) và người dân phải đóng khoản chênh lệch đó. Ví dụ: Giá đất ở phải nộp là 850 ngàn đồng/m2 - giá đất nông nghiệp 50 ngàn đồng/m2, còn lại người dân phải nộp là 800 ngàn đồng/m2. Lưu ý là chỉ được trừ trong hạn mức đất ở theo quy định là 200m2 mà thôi. Các trường hợp đất ở ổn định trước ngày 15/10/1993, có phường xã xác nhận thì không phải đóng tiền SDĐ. 
Bat_dong_san Nhiều người dân ở Hà Nội, TP.HCM đang đổ xô đi làm thủ tục mua nhà tập thể thuộc sở hữu Nhà nước (hóa giá nhà). Thế nhưng những trường hợp được giải quyết nhanh chóng rất ít, phần lớn hồ sơ phải bổ túc giấy tờ ít nhất một lần, lượng dồn ứ tại các cơ quan ngày càng nhiều. Theo Quyết định của Thủ tướng, các UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương sẽ hoàn tất việc bán nhà thuộc sở hữu nhà nước (nhà 61) đến hết ngày 31/12. Hà Nội và TP.HCM cũng đã công khai thông báo đến các hộ dân thuộc diện nhà ở tập thể để làm hồ sơ hóa giá nếu có nhu cầu. Đây là lý do số đơn nộp về Sở Tài nguyên Môi trường nhà đất Hà Nội và UBND các cấp tại TP.HCM tăng mạnh, song việc giải quyết chẳng được bao nhiêu. Khó khăn lớn nhất là giá nhà quá cao. Hiện các địa phương được phép áp giá theo các quy định trước ngày 1/1/2005. Tuy nhiên, trước thời điểm này, Hà Nội lại tồn tại hai mức khác nhau, một mức có trước 1/7/2004 (trước khi Luật Đất đai có hiệu lực) và một mức áp dụng từ 1/7/2004 đến 31/12/2004. Mức sau cao gần gấp đôi mức trước lại được UBND TP Hà Nội áp dụng. Ông Nguyễn Thành Hậu, cán bộ nghỉ hưu ở khu Ngọc Khánh, than thở: “Đầu tiên cứ nghĩ căn hộ tập thể giá 200 triệu đồng cũng cố được để hóa giá cho xong nhưng nay nộp hồ sơ lên cán bộ nhà đất tính toán tới gần 400 triệu đồng. Số tiền dành dụm cả đời hai vợ chồng cộng với cả đi vay mượn cũng không đủ . Nỗi lo nhất của ông là năm nay không hóa giá được thì cả đời sẽ không có nhà, mà có khi còn không được thuê nữa. Ông Nguyễn Đăng Bình, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường nhà đất Hà Nội, cho hay, đầu năm 2006 thành phố áp dụng khung giá đất mới năm 2005 theo Luật Đất đai nên giá bán rất cao khiến người dân kêu bất hợp lý. Sau đó UBND thành phố đã đề nghị Chính phủ cho áp dụng khung giá đất 6 tháng cuối năm 2004, thấp hơn khá nhiều. Theo ông Bình, áp như vậy là hợp lý với thị trường và thực tế hiện số đơn xin hóa giá nhà tăng rất mạnh. Hội đồng bán nhà TP.HCM cũng đang sử dụng mức giá bán theo Quyết định 05 của Chính phủ để áp cho các trường hợp muốn mua nhà sở hữu Nhà nước. Theo đó, mức giá này còn thấp nhiều lần so với khung giá đất năm 2006 nhưng vẫn cao hơn 3 năm trước đến 4-5 lần. Mới đây, để thoáng hơn trong đối tượng được phép mua nhà Nhà nước, UBND thành phố cho phép người thuộc diện KT3 cũng có thể đứng tên nhà. Song trên thực tế, quy định này chưa được thực hiện ở tất cả các quận, huyện. Thủ tục vòng vèo Nguyên nhân chính gây ra chậm trễ trong quá trình hóa giá nhà, theo Sở Tài nguyên môi trường nhà đất Hà Nội, là do có sự thay đổi về quy trình bán nhà. Trước đây, Cục thuế cử chuyên viên tham gia duyệt bảng tính giá cho từng hộ, nhưng nay theo quy định mới của UBND thành phố thì việc này chỉ do Sở Tài nguyên Môi trường nhà đất chịu trách nhiệm. Rắc rối ở chỗ, tiền thuế mua nhà sau đó lại phải gửi qua ngành thuế để rà soát lại và ra thông báo thu lệ phí trước bạ. Đã thế, việc nộp thuế trước được thực hiện ở một nơi, nay phân chia ra 14 quận, huyện. Người dân không phải đi xa nhưng cán bộ nhà đất lại phải phân công nhau đến các điểm, thời gian hoàn thiện hồ sơ do đó càng lâu hơn. TP.HCM cũng có những quy định tương tự, phức tạp hơn theo như Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng mô tả thì do đất đai có lịch sử lâu đời, nhiều nhà thuộc diện vắng chủ, cải tạo, công tư hợp doanh... nhiều trường hợp Nhà nước đưa vào quỹ nhà cho thuê, nay gia chủ khiếu nại đòi lại gây ra kiện tụng. Các trường hợp lấn chiếm cơi nới trái phép nay đã ở ổn định thì lại ngại cung cấp giấy tờ gốc... Ngày 21/3, ông Nguyễn Đình An, ngụ ở quận Bình Thạnh, lại mang hồ sơ đến UBND phường 25 để đăng ký hóa giá nhà và đất rộng gần 200m2. Đây là lần thứ 6 trong vòng 1 năm rưỡi, ông mang hồ sơ nhà từ phường đến quận để xin hợp thức hóa. Trước đó, nhà của ông nằm trong khuôn viên đất thuộc hợp tác xã. Hợp tác xã giải thể, đất vốn có nguồn gốc tư nhân nhưng vì thuộc hợp tác xã nên quy thành đất công. Sau khi giải thể hợp tác xã, ông An đã nhiều lần làm thủ tục để tách, hợp thức hóa thành đất tư như trước. Gửi hồ sơ ở UBND quận Bình Thạnh, đến nay, mọi giấy tờ phải bổ sung theo yêu cầu của cán bộ tiếp nhận, hầu như đã được ông hoàn tất nhưng giấy chứng nhận vẫn biệt tăm. 4 hộ láng giềng cũng giống như trường hợp của ông An.  Lần này tôi nhận được thông báo UBND phường sẽ nhận hồ sơ hợp thức hóa đại trà nên tiếp tục nộp cho được , ông An nói. Tuy nhiên, ông cũng thắc mắc tại sao phiếu đo đạc 1 năm trước được tính với giá 1 triệu đồng, thì lần nộp hồ sơ này lại đòi chi phí đo đạc 3 triệu đồng, với cùng diện tích nhà đất ở. Tư vấn cho ông An, ông Hạnh, cán bộ nhà đất phường 25, cho biết, chi phí đo đạc hiện được tính 6.000 đồng/m2 nên ông An căn cứ vào diện tích mình sử dụng mà tính. Đồng thời ông Hạnh mách nhỏ: Nên lên quận hỏi kỹ một lần nữa xem trường hợp của ông có được cấp giấy chứng nhận hay không, chứ đo đạc rất tốn kém nhưng vẫn không cấp sổ được như trước đây nữa thì phí tiền . Gia đình chị Thủy ở chung cư 60 Nguyễn Trãi, quận 1, lại đang ôm nỗi lo trắng tay khác. Căn hộ đang ở được chị sang tay lại từ năm 2000, đến đời của chị là chủ thứ 4 của căn hộ. Toàn bộ hồ sơ, giấy tờ thuê nhà Nhà nước vẫn đứng tên người chủ đầu tiên trong khi người đó đã dọn nhà đi đâu không ai biết địa chỉ. Không nắm hồ sơ gốc trong tay, cũng không tìm được chủ đứng tên hợp đồng, cuối tuần trước, chị Thủy đã phải nhờ UBND quận 1 tư vấn xem có cách giải quyết nào linh hoạt hơn. Theo giải thích của cán bộ tiếp nhận tại đây, nếu có đầy đủ hồ sơ thủ tục và trực tiếp là người đứng tên thuê nhà Nhà nước thì chỉ cần mua hồ sơ hóa giá cũng như nộp tại Công ty quản lý nhà của quận. Trường hợp hợp đồng thuê nhà phải sang tên, chị phải tìm cho được người đang đứng tên hợp đồng để cùng nhau lên quận làm thủ tục. Trả lời câu hỏi của chị Thủy về việc có thể không tìm được người chủ đầu tiên, cán bộ tiếp nhận hồ sơ ở UBND quận 1 cho biết, chị có thể làm hồ sơ hợp thức hóa nhưng với điều kiện có đầy đủ hồ sơ nguồn gốc sử dụng nhà từ trước đến nay. Còn lại thì... thua. Và chị Thủy bó tay thật vì không tìm được người chủ đứng tên thuê nhà, mà hồ sơ nguồn gốc sử dụng cũng không có gì, trừ bản copy hộ khẩu của họ ở nhà chị bây giờ. Cuống lên vì sắp hết hạn Quy trình bán nhà kéo dài tới 52 ngày, nên Sở Tài nguyên Môi trường nhà đất Hà Nội dự kiến chỉ tổ chức nhận hồ sơ mua nhà đến ngày 15/10. Nhiều UBND phường tại TP.HCM cũng gút thời hạn chót nộp hồ sơ vào cuối tháng 3, khiến nhiều người cuống lên vì không kịp bổ túc giấy tờ. Nếu các thành phố lớn này không có giải pháp đẩy nhanh tiến độ giải quyết hóa giá nhà và áp dụng thủ tục một cách linh hoạt hơn, chắc chắn sẽ có nhiều hộ không còn cơ hội để mua nhà của mình nữa , bà Trần Kim Giao, ở chung cư Nguyễn Thị Nghĩa, quận 1, lo lắng nói. 
Bat_dong_san UBND thành phố đã duyệt giá bán nền đất và căn hộ tái định cư cho các hộ dân bị giải tỏa thuộc các dự án khu dân cư phường Phú Mỹ, dự án đầu tư mở rộng đường 25B, dự án đường số 10 nối dài, dự án đường Phú Thuận, dự án xây dựng cầu Kênh Tẻ (thuộc Q.7) và tái định cư cho những hộ dân bị giải tỏa thuộc dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương (thuộc Q.Bình Tân). Theo đó, hộ dân bị giải tỏa thuộc các dự án trên địa bàn Q.7 (trừ dự án cầu Kênh Tẻ) sẽ được tái định cư vào khu chung cư Nam Long tại P.Tân Thuận Đông (Q.7) với giá như sau: tầng 1: 4,5 triệu đồng/m2; tầng 2: 3,8 triệu đồng/m2; tầng 3: 3,4 triệu đồng/m2; tầng 4: 3 triệu đồng/m2; tầng 5: 2,5 triệu đồng/m2. Các hộ bị giải tỏa thuộc dự án cầu Kênh Tẻ sẽ được mua căn hộ Nam Long với giá tầng 1: 4 triệu đồng/m2; tầng 2: 3,3 triệu đồng/m2; tầng 3: 2,9 triệu đồng/m2; tầng 4: 2,5 triệu đồng/m2; tầng 5: 2 triệu đồng/m2. Tại địa bàn Q.Bình Tân, các hộ dân bị giải tỏa thuộc dự án đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương sẽ được mua nền đất tại khu dân cư Hồ Học Lãm với giá đất: lộ giới từ 9 mét đến dưới 12 mét là 2,2 triệu đồng/m2, lộ giới từ 12 mét đến dưới 20 mét là 2,5 triệu đồng/m2. Giá nền đất cùng dự án nhưng tiếp giáp với 2 mặt tiền hoặc công viên sẽ tăng thêm 10%. UBND TP.HCM cũng quyết định: Khi bán căn hộ tái định cư, các công ty không được tính theo giá vàng mà tất cả sẽ phải quy bằng tiền đồng để người mua nhà tái định cư không bị ảnh hưởng bởi sự biến động của giá vàng. 
Bat_dong_san Chấm dứt tình trạng xây dựng nhà siêu mỏng một cách bừa bãi không đảm bảo an toàn và mất mỹ quan ngay trong lòng thủ đô là một trong những nội dung quan trọng của Quyết định số 28/2006/QĐ-UB quy định về cấp phép xây dựng trên địa bàn TP Hà Nội. Theo đó, những lô đất có diện tích nhỏ hơn 15m2 có chiều rộng mặt tiền hoặc chiều sâu so với chỉ giới xây dựng nhỏ hơn 3m hoặc những lô đất có kích thước hình học không đủ điều kiện để xây dựng công trình theo quy hoạch, kiến trúc... thì không được phép xây dựng. Cũng trong quyết định này, Hà Nội cho phép cấp xã có thẩm quyền cấp phép xây dựng cho nhà ở riêng lẻ tại các điểm dân cư nông thôn đã có quy hoạch được duyệt. Thời gian cấp phép được rút ngắn hơn trước và ngắn hơn luật định. Cụ thể: Kể từ khi nhận đủ hồ sơ, trong tối đa là 7 ngày làm việc, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải thông báo bằng văn bản về yêu cầu bổ sung hồ sơ (nếu cần thiết) và thời gian để được cấp phép tối đa đối với nhà ở riêng lẻ là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ. Hà Nội cũng cho phép cá nhân, hộ gia đình được tự tổ chức thiết kế loại nhà ở riêng lẻ có số tầng cao dưới 3 tầng, tổng diện tích sàn không quá 250m2, không thuộc phạm vi các khu di sản văn hoá, di tích lịch sử, văn hóa. Ngoài ra, quyết định còn quy định có 9 đối tượng được miễn xin phép xây dựng, trong đó có loại nhà ở riêng lẻ từ 3 tầng trở xuống, có diện tích sàn nhỏ hơn 200m2 ở vùng không thuộc đô thị, xa quốc lộ, huyện lộ... Văn bản này có hiệu lực từ ngày 1/4/2006. 
Bat_dong_san Ngày 27.4, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) đã họp, cho ý kiến về dự án Luật Kinh doanh bất động sản. Theo ông Vũ Đức Khiển, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của QH, hiện nay có tình trạng giải tỏa đất đai cho các dự án để rồi đất đó lại được bán đi kiếm lời với giá cao hơn nhiều . do đó, theo ông Khiển, cho phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất phải được xem xét kỹ trong dự luật này . Tiếp thu ý kiến của nhiều thành viên Ủy ban Thường vụ QH từ phiên họp trước, để hạn chế tình trạng các công ty xây dựng nhà kinh doanh chiếm dụng vốn của người có nhu cầu mua nhà ở thông qua tiền đặt cọc, ban soạn thảo dự án luật đã chi tiết hóa quy định về tiền ứng trước. Theo đó, dự luật đã có thêm quy định yêu cầu chủ đầu tư dự án xây nhà để bán chỉ được thu tiền ứng trước khi đã xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho bất động sản và tổng số tiền ứng trước không được quá 70% giá trị hợp đồng . Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của QH Nguyễn Thị Hoài Thu cũng góp thêm ý kiến rằng ban soạn thảo phải làm rõ việc cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản cho các cá nhân . Ông Vũ Đức Khiển cũng cho rằng dự án luật này nên bổ sung thêm quy định về việc người môi giới bất động sản phải chịu trách nhiệm về tư cách pháp lý của những người được mình môi giới, nhằm đảm bảo chặt chẽ và đòi hỏi người hành nghề môi giới bất động sản có trách nhiệm với các khách hàng và công việc của mình . Cùng ngày, cuộc họp cũng đã xem xét, góp ý tờ trình của Chính phủ về dự án Luật về luật sư. 
Bat_dong_san Công nhân viên chức, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân tại các khu công nghiệp sẽ nằm trong diện được thuê, mua nhà giá rẻ ở Hà Nội. Trong đó, sẽ ưu tiên các hộ gia đình có hai vợ chồng mới tốt nghiệp đại học; người làm việc ở những khu vực khó khăn, độc hại... Đó là nội dung trong Đề án nhà ở xã hội. Chiều 26/4, UBND thành phố Hà Nội đã họp bàn về việc triển khai đề án này, trong đó, xác định ban đầu đối tượng được thuê, mua nhà phải là công nhân, viên chức. Ngoài ra, người đó còn phải chưa có nhà mà mình đứng tên sở hữu, chưa được thuê hoặc mua nhà ở thuộc sở hữu nhà nước. Hoặc diện tích ở hiện tại trong hộ gia đình dưới 5 m2/người, nhà ở tạm hư hỏng, dột nát. Khu đô thị Việt Hưng là nơi được thành phố Hà Nội chọn lựa để xây dựng quỹ nhà ở xã hội. Trên diện tích 90.000 m2 ở đây sẽ xây dựng nhiều khối nhà 6 tầng, cung cấp khoảng 1.000 căn hộ cho người có khó khăn về nhà. Trong đó, cơ cấu căn hộ loại 30-35 m2 chiếm 10%, loại 45 m2 chiếm 60%, loại 55-60 m2 chiếm 30%. Theo tính toán ban đầu, giá cho thuê một tháng dao động từ 280.000 đồng đến 470.000 đồng tùy theo từng căn hộ. Tổng vốn xây dựng khối nhà là 168 tỷ đồng, dự kiến khởi công trong quý II và hoàn thành vào năm 2008. Dưới góc độ cơ quan quản lý chuyên ngành, ông Trịnh Huy Thục, Cục trưởng quản lý nhà, Bộ Xây dựng, cho rằng, dự án phải xác định rõ đối tượng là người thu nhập thấp và có khó khăn về nhà ở. Ngoài ra, giá cho thuê phù hợp với thu nhập trên địa bàn. Hà Nội mỗi năm xây dựng hàng triệu m2 nhà cho người thu nhập cao, còn người nghèo chưa được quan tâm đến. Thành phố cần đẩy nhanh tiến độ xây dựng dự án nhà ở xã hội , ông Thục nhận xét. Tuy nhiên, vấn đề khó nhất hiện nay là vốn đầu tư và những cơ chế để triển khai dự án. Theo ông Nguyễn Đăng Bình, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường nhà đất Hà Nội, phần lớn các doanh nghiệp xây dựng không mặn mà đầu tư nhà ở cho người thu nhập thấp nên phải trông chờ vào vốn nhà nước. Theo ông Bình, thành phố cần đầu tư 78 tỷ và trung ương là 90 tỷ đồng cho dự án. Ngoài ra, cần có cơ chế đặc thù như miễn nhiều loại thuế, được chỉ định thầu tư vấn và đơn vị thi công... mới có thể xúc tiến nhanh. Phó chủ tịch UBND thành phố Đỗ Hoàng Ân đã chấp thuận phương án thành phố Hà Nội sẽ bỏ vốn đầu tư xây dựng nhà. Tuy nhiên, với các dự án nhà ở xã hội sau này, sẽ kêu gọi đầu tư của các doanh nghiệp. UBND thành phố sẽ gửi kiến nghị tới Chính phủ xin đầu tư và một số cơ chế ưu đãi cho dự án. Ông Ân cũng yêu cầu đơn vị lập dự án điều chỉnh số căn hộ có diện tích 30-35 m3 nhiều hơn số căn hộ rộng 40-60 m2 để phù hợp với thu nhập của người thuê mua. Liên đoàn Lao động thành phố được giao nghiên cứu, ban hành đối tượng cụ thể được mua nhà ở xã hội. Trước ý kiến cho rằng, nhà ở cho người nghèo có thể nhếch nhác, chất lượng thấp như những chung cư thời bao cấp. Phó chủ tịch khẳng định rằng, những khối nhà này sẽ được thiết kế đẹp, người ở nhà xã hội sẽ được hưởng đầy đủ chất lượng cuộc sống bên ngoài căn hộ như những người khác trong khu đô thị mới Việt Hưng. Hà Nội sẽ tính đến việc thi mẫu kiến trúc cho các khối nhà ở xã hội. 
Bat_dong_san Hội nghị về vấn đề quy hoạch (QH) tại TP.HCM diễn ra suốt ngày 24/3 với sự có mặt đầy đủ của đại diện các ban ngành TP và 24 quận huyện đã cho thấy một thực tế đô thị ngổn ngang trong khi các cơ quan chức năng hết sức lúng túng. Cơ quan QH thì liên tục kêu khó, trong khi người dân TP vẫn phải từng ngày đối mặt với những vấn đề bất cập trong công tác QH. Ông Trần Chí Dũng - Phó giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc (QH-KT) nói rằng, với các quy định về thời gian lập, thẩm định và phê duyệt QH hiện nay, nếu không phân cấp cho các quận huyện cùng tham gia lập QH và phê duyệt QH thì phải 250 năm sau mới lập xong QH chi tiết 1/2000 và 1/500 trên toàn TP. Cũng theo ông Dũng, thời gian thẩm định và phê duyệt QH đều sẽ kéo dài tới 22 năm. Vì vậy, việc phân cấp cho quận huyện lập và phê duyệt QH là hoàn toàn hợp lý. Tuy nhiên, do Sở QH-KT thẩm định từng đồ án nên có thể tin vào độ chặt chẽ cũng như tính khả thi của các đồ án , ông Dũng khẳng định. Bà Nguyễn Thị Ngọc Khuê - Trưởng phòng Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) quận Tân Phú bức xúc: Nói là Sở thẩm định nhưng thẩm định lâu quá. Do bức bách nhu cầu làm thủ tục nhà đất cho người dân mà chúng tôi phải năm lần bảy lượt thúc giục Sở nhanh chóng thẩm định đồ án QH nhưng Sở cũng quá chậm . Đại diện của quận Phú Nhuận cũng cho biết: Chúng tôi làm xong 5 bản đồ án QH chi tiết và đã được phê duyệt xong. Đùng một cái, QH chung của quận Phú Nhuận phải điều chỉnh. Vậy là công sức trần ai khi làm 5 đồ án nói trên đành phải bỏ. Chúng tôi đã cố níu cho QH chung phù hợp với số đồ án QH chi tiết này nhưng không khớp nhau được . Tổng số hồ sơ QH chi tiết do các quận huyện chuyển cho Sở QH-KT thẩm định từ đầu năm 2004 đến nay là 250 hồ sơ với tổng diện tích đất là 35.689 ha. Các đại biểu đều cho rằng công tác thẩm định QH của Sở QH-KT hiện nay là vô cùng chậm, ảnh hưởng đến tiến độ cấp giấy chứng nhận cho người dân, giao đất, cho thuê đất và nhiều thủ tục khác liên quan đến QH. QH như hình nón lật ngửa , đó là hình ảnh do ông Lê Trọng Sang - Chủ tịch UBND quận 9 đưa ra khi nói về QH tại Q.9. Ông Sang cho biết : Quận 9 có 3.400 ha đất đã được QH trên tổng số 11.000 ha đất tự nhiên. Hiện đã có 178 dự án được giao đất nhưng hầu hết trong số này đều chạy QH 1/500 trước rồi mới tiến hành các thủ tục khác. Do vậy, khi tiến hành QH chung, quận phải chạy theo hiện trạng. Vậy là dự án này không thông với dự án kia về hạ tầng, về cao độ nền, về thoát nước... . Tình trạng này cũng đang đẩy các quận huyện vào sự lúng túng vô cùng khi tiến hành điều chỉnh QH. Nhiều đại biểu cho rằng cần phải khoanh vùng hiện trạng, chấp nhận điều chỉnh QH rồi sau này sẽ chỉnh trang. Liên quan đến vấn đề đảm bảo QH và ổn định kiến trúc, Phó chủ tịch UBNDTP ông Nguyễn Văn Đua cho rằng, tại các dự án nhà ở phải triệt để thực thi các chỉ tiêu QH kiến trúc như khoảng lùi, tầng cao, mẫu nhà... Nếu người dân bị eo hẹp về tài chính mà xây dựng chưa hoàn chỉnh nhà như đã được duyệt mẫu thì cũng được chấp nhận, nhưng khi hoàn chỉnh nhà phải tuân thủ đúng theo QH đã được duyệt , ông Đua nói. Cắm bảng QH xong để cho cỏ hoang mọc, một hình ảnh rất phổ biến tại TP.HCM - (ảnh: D.Đ.M) 
Bat_dong_san Từ ngày 25/3, Quyết định số 19/2006 QĐ-UBND về Quản lý quy hoạch xây dựng trên địa bàn TP Đà Nẵng có hiệu lực thi hành. Theo đó, các trường hợp chuyển quyền sử dụng đất một phần thửa đất, chuyển mục đích sử dụng đất, tách, nhập và chuyển hộ khẩu... đều phải liên hệ trực tiếp với Sở Xây dựng kiểm tra xác nhận quy hoạch trước khi lập thủ tục về nhà, đất và chuyển dịch hộ khẩu. Nghiêm cấm UBND các phường, xã, phòng công chứng và các cơ quan có liên quan thực hiện các thủ tục về chuyển quyền, chuyển mục đích sử dụng đất (kể cả việc ký chứng, ký chuyển) khi chưa có giấy xác nhận quy họach của Sở Xây dựng. 
Bat_dong_san Ngày 24/3, thêm một hội thảo tìm kiếm các giải pháp làm “ấm” thị trường bất động sản (BĐS) được Viện Nghiên cứu địa chính (Bộ Tài nguyên và Môi trường) phối hợp với Viện Khoa học, Thị trường-Giá cả (Bộ Tài chính) tổ chức tại Hà Nội. Theo tiến sĩ (TS) Phạm Sĩ Liêm, Phó chủ tịch Tổng hội xây dựng Việt Nam, thực ra, không phải toàn bộ thị trường BĐS bị chững lại mà chủ yếu là thị trường nhà ở bị suy giảm còn nhìn chung, thị trường BĐS Việt Nam vẫn còn sức hấp dẫn các nhà đầu tư nước ngoài do tỷ suất lợi nhuận còn khá, đạt 12-18% trong khi ở Thái Lan chỉ đạt 8%. Tuy nhiên, cũng như nhiều đại biểu khác, ông Liêm cũng nhận xét thị trường nhà ở vẫn đang trong giai đoạn suy thoái. Để thị trường này ấm áp trở lại, TS Liêm cho rằng cần đồng thời tiến hành các nhóm biện pháp về thị trường và các biện pháp của chính quyền. Ví dụ, về biện pháp thị trường, theo ông, cần xử lý vấn đề nhà ở tồn đọng bằng cách hạ giá . Lợi nhuận đầu tư BĐS còn rất cao, nếu nhà kinh doanh đừng cố duy trì mức lợi nhuận cũ thì khả năng giảm giá bán 15-16% là hiện thực mà không có gây thiệt hại nhiều , ông Liêm nói và nhấn mạnh thêm không chỉ các nhà kinh doanh vay vốn ngân hàng phải bán rẻ đi để trả nợ mà ngay cả các nhà đầu cơ, cùng vốn tự có cũng nên hạ giá để quay vòng vốn . Ông Liêm cũng đề nghị: Nhà nước nên phát triển nhà ở xã hội cho các đối tượng như công chức trẻ, chuyên gia trẻ (bác sĩ, giáo viên, kỹ sư) có việc làm ổn định vay tiền mua nhà; thu thuế nhà đất với nhà đã mua nhưng để không; không thu thuế thu nhập đối với nhà cho thuê; điều chỉnh giảm khung giá đất của các địa phương. Nêu ra nghịch lý về giá BĐS quá cao so với thu nhập thực tế của đa số người mua; giữa khung giá đất Nhà nước công bố và giá thực tế thị trường, tiến sĩ Vũ Đình Ánh, Viện Khoa học tài chính Việt Nam cũng cho rằng phải kéo giá xuống nhưng theo ông, điều đáng tiếc là các giải pháp hiện nay lại dựa trên, hay quên mất mức giá bất hợp lý hiện tại đó . Theo ông, việc cho phép tiếp tục phân lô, bán nền, cho phép chuyển nhượng cho nhà đầu tư khác, yêu cầu ngân hàng cung cấp tín dụng cho các dự án BĐS vẫn thực chất chỉ nhằm tạo sức ép tiêu thụ hết số lượng BĐS giá quá cao hiện tại . Cũng theo tiến sĩ Ánh, thị trường nhà ở của người dân còn rất lớn nhưng không được chú ý . Nếu giá thị trường chỉ 4-5 triệu/m2 thôi sẽ rất phát triển vì còn hàng vạn, hàng triệu người ở trong những ngôi nhà rách nát, còn nếu giá vẫn cao như hiện nay thì thị trường chật hẹp và chỉ rơi vào những người có tiền, người tích trữ, đầu cơ. 
Bat_dong_san Người mua nhà lưỡng lự chờ đợi giá cả tiếp tục giảm khiến sức mua trên thị trường ngày càng kém. Tình hình này buộc giới kinh doanh nhà đất phải giảm phí môi giới hoặc kiêm nhiệm thêm dịch vụ khác. Chủ đầu tư các dự án cho biết, giá nhà đất sẽ tiếp tục giảm. Vợ chồng anh Nguyễn Hồng Sơn ở Tân Bình (TP.HCM) định mua ngôi nhà cấp 4 ở quận 7 với giá 75 lượng vàng. Thế nhưng bà Lưu, mẹ anh Sơn kiên quyết ngăn cản với lý do nghe nói nhà đất sắp giảm đến gần một nửa. Bà Lưu dẫn chứng, có nhà ở đường Phạm Văn Chiêu, Gò Vấp, một trệt 2 lầu ngay mặt tiền đường nhưng bán có 100 lượng vàng. Còn một nhà người quen ở đường Ung Văn Khiêm, quận Bình Thạnh trước đây kêu giá 250 cây vàng, nhưng nay chỉ bán 150 cây mà thôi. Trước những lời bàn ra tán vào, bán tín bán nghi, vợ chồng anh Sơn chậc lưỡi: Thôi chờ ít lâu nữa, nhà đất không giảm thì đứng yên giá chứ không tăng đâu mà lo . Không ít người đang phân vân trước quyết định mua nhà hiện nay như anh Sơn. Chị Thanh Trà, nhân viên văn phòng cho một công ty nước ngoài tỏ ra lưỡng lự: Ai cũng nói là giá sẽ giảm, rủi mình mua bây giờ, vài hôm nữa thấy mất cả chục triệu đồng thì tiếc lắm . Rồi chị quyết định lùi kế hoạch mua nhà lại, chờ động tĩnh thị trường. Tại Hà Nội, thời điểm này sức mua trên thị trường cũng giảm mạnh so với hồi đầu năm. Chủ trung tâm nhà đất 376 đường Khương Trung cho hay suốt từ tháng 2 đến nay ông không môi giới được một vụ nào, để cầm cự trung tâm này mở thêm dịch vụ giới thiệu việc làm, gia sư, ngoài ra cho 2 nhân viên nghỉ việc ông chủ kiêm luôn các vị trí. Tình trạng ảm đạm khiến hầu như các trung tâm môi giới nhà đất cò con phải đóng cửa. Những con phố nhà đất của Hà Nội như Trần Đăng Ninh, Khuất Duy Tiến, Đường Láng hay Khương Trung, Khương Đình trước kia nhan nhản văn phòng giờ chỉ còn lèo tèo một vài địa chỉ. Từng có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực môi giới nhà phố, ông Nguyễn Hoàng Sơn, Giám đốc công ty địa ốc Hùng Sơn cho hay chưa bao giờ nhà phố lại bán khó như hiện nay. Một phần là do nhà đất bị đẩy lên quá cao, chẳng hạn nhà 80m2 phố Hàng Gai tới 10 tỷ đồng, một phần do người dân chờ giá tiếp tục giảm. Trước kia, công ty này chỉ môi giới đất và nhà phố, giờ họ làm tất, ngoài ra còn chuyển hướng hoạt động sang làm đại diện thương mại cho một hãng sản xuất máy bơm của Đức. Giảm phí kéo khách hàng Do thị trường quá kém, nhiều trung tâm môi giới thu hút khách bằng cách giảm hoặc miễn phần trăm hoa hồng cho bên mua. Chẳng hạn, nếu như trước đây khách mua phải trả 1% giá trị nhà cho công môi giới thì nay công ty Bảo Tín chỉ lấy 0,5%, thậm chí với những căn công ty này tự bỏ tiền ra đầu cơ thì không lấy phí môi giới. Quảng cáo bán nhà trên nhiều tờ báo còn có thêm câu Sẽ có quà tặng hấp dẫn cho khách hàng . Một số dự án lớn như Orchard Gadern tại TP.HCM bán nhà tặng kèm phiếu mua hàng Metro trị giá 50 triệu đồng. Bên cạnh đó giá nhà dự án tại một số doanh nghiệp vẫn tiếp tục giảm, nhất là ở các chung cư tái định cư. Đơn cử như trong khi những căn hộ chung cư ở quận 2 có giá thấp nhất là 4 triệu đồng/m2, thì giá chuyển nhượng suất tái định cư ở khu vực này chỉ khoảng 2-3 triệu đồng/m2. Theo lý giải của người bán, giá thấp là vì họ được mua ưu đãi suất tái định cư. Một số người được đền bù đất giải tỏa theo hình thức cấp căn hộ nên khi bán lại có giá thấp hơn giá dự án. Nhận định về giá nhà đất trong thời gian tới, phó giám đốc một tổng công ty lớn trực thuộc Bộ Xây dựng cho biết nếu bán chậm chủ đầu tư sẽ phải tiếp tục hạ giá trực tiếp hoặc hạ giá gián tiếp bằng quà tặng, khuyến mại. Tuy nhiên những điểm có lợi thế kinh doanh hoặc những dự án tập trung chủ yếu ở những thành phố lớn thì khó có khả năng giảm giá. Ông Trịnh Anh Tuấn, Giám đốc bán hàng Công ty CB Richard Ellis thì cho rằng, giá bán các căn hộ chung cư hiện nay gần như đã sát với giá vốn nên không có khả năng các chủ đầu tư sẽ giảm thấp hơn nữa. 
Bat_dong_san Chiều qua 3/5, trả lời các phóng viên ngay sau khi cuộc họp giữa các cơ quan, ban, ngành của thành phố bàn xem xét cơ chế chính sách về giá cho nhà tái định cư kết thúc, ông Nguyễn Đăng Bình - Phó giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường và Nhà đất cho biết:  Các ý kiến đều thống nhất, khi giá vàng tăng cao như hiện nay mà áp dụng nguyên quy định tính giá trước đây sẽ gây thiệt thòi cho người dân. Vì thế, trên nguyên tắc đảm bảo quyền lợi cho người dân, chúng tôi sẽ có văn bản xin ý kiến chỉ đạo của UBND thành phố về vấn đề này, theo hướng không tính giá nhà tái định cư theo vàng. Vấn đề còn lại là phương án tính lãi suất như thế nào để đảm bảo lợi ích của người dân sẽ được các ngành chức năng tiếp tục bàn trong thời gian tới .  
Bat_dong_san Ngày 24/3/2006 Bộ Tài Nguyên và Môi trường cho biết, năm 2006-2007 TP.HCM phải giải quyết cấp khoảng 600.000 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Bao gồm, 220.000 trường hợp giấy tờ hợp lệ phải cấp đổi. 173 trường hợp đã xét duyệt (theo Nghị định 60/CP) nhưng theo Luật Đất đai 2003 và Quyết định 39/QĐ-TTg của Chính phủ nay phải xét duyệt lại. Và khoảng 207.000 trường hợp vi phạm phát sinh sau kê khai năm 1999. Trong đó, các dự án phân lô hộ lẻ và các hộ chưa có hộ khẩu thường trú tại thành phố (thường phân bố ở khu vực hạ tầng chưa hoàn chỉnh không đảm bảo quy hoạch đô thị) là những trường hợp phức tạp nhất. Nên việc cấp giấy chứng nhận phải gắn liền với quy hoạch chi tiết để tránh tái diễn nhà ổ chuột. Tuy nhiên đáng chú ý là những vấn đề phát sinh từ việc cấp giấy chứng nhận mẫu mới theo Luật Nhà ở (có hiệu lực từ 1/6/2006). Tại TP.HCM, nhiều hộ cho rằng mức nộp tiền sử dụng đất cao nên không làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận hoặc rút hồ sơ đã nộp. Bên cạnh đó, nhiều hộ đã ký giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng không liên hệ để nhận giấy. Theo thống kê sơ bộ 12 quận huyện tại TP.HCM, có khoảng 11.957 trường hợp không nhận giấy chứng nhận. 
Bat_dong_san Đến cuối tuần này là hết hạn kê khai (KK) nhà xây dựng trái phép theo Quyết định 207 của UBND TP.HCM (31.3.2006). Người dân có nhà xây dựng trái phép, sai phép tại các quận huyện đang đổ xô đi KK và đang phải đối mặt với yêu cầu phiền toái nhất: đo vẽ nhà đất để kèm vào hồ sơ KK. Theo ghi nhận của Thanh Niên, dù giá đo vẽ đã được UBND TP quy định thống nhất nhưng các công ty tư vấn đo vẽ địa ốc vẫn tùy tiện thu tiền mỗi nơi một khác. Đổ xô đi kê khai Đối với người dân có nhà xây dựng trái phép, sai phép thì Quyết định 207 của TP (thực hiện theo Quyết định 39 của Thủ tướng Chính phủ) đã tạo điều kiện cho ngôi nhà của họ được phép tồn tại. Những ngày cuối cùng trước khi hết hạn, tại các phường thuộc quận Gò Vấp tấp nập người dân đến làm thủ tục KK. Ông Nguyễn Văn Lợi - có nhà xây dựng không phép ở khu phố 4, P.12 - cho biết: Tôi xây nhà trên đất phân lô từ năm 2000. Do chủ đầu tư phân lô sai quy hoạch nên suốt hơn 5 năm qua không làm thủ tục để hợp thức hóa được. Nay nghe tin có thể cho phép nhà ở tồn tại nên phải cố gắng làm cho kịp . Điều băn khoăn lo lắng của nhiều người dân là không hiểu KK cho phép tồn tại rồi sau này có hợp thức hóa được không? . Trả lời câu hỏi này, ông Nguyễn Tín Trung - Phó giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM cho biết: Quyết định xử lý cho phép tồn tại công trình là một trong những cơ sở để cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình theo quy định . Ngoài ra, theo ông Trung, các yếu tố khác để có thể được cấp giấy còn có: phù hợp quy hoạch xây dựng hay không, đã có quyết định xử phạt xây dựng hay chưa, đất có thuộc diện tranh chấp, lấn chiếm... Sở dĩ tại các quận ven TP, tình hình KK rất nhộn nhịp là vì hầu hết các trường hợp xây nhà trên đất phân lô hộ lẻ theo chủ trương TP trước đây hầu như đều bị treo bởi nhiều lý do: chủ đầu tư làm sai quy hoạch, không đầu tư hạ tầng, không tiến hành các thủ tục xác nhận giấy tờ tại phường, quận... Phó chủ tịch UBND một quận ven nói: Có thể nói, Quyết định 207 (căn cứ theo QĐ 39) là một chủ trương để giải quyết hậu quả của những việc sai trái trước đây. Chính vì cho phép phân lô hộ lẻ mà không kiểm soát được nên mới có tình trạng xây dựng nhà trái phép, sai phép tràn lan . Bà Trịnh Thị Kiều - ngụ ở P.15, Q.Tân Bình bức xúc: Việc KK thì không có gì khó lắm nhưng phải vẽ lại bản vẽ rất tốn kém. Tôi vẽ bản vẽ này từ cuối năm 2005 nhưng bây giờ lại bị bắt buộc phải vẽ lại bản vẽ mới. Tôi không hiểu vì sao lại bắt dân vẽ nhiều để tốn tiền như thế? . Giá đo vẽ trời ơi ! Giá đo vẽ nhà đất theo quy định Công văn số 4432 ngày 16.11.2000 của UBND TP quy định: 1) Đơn giá đo vẽ nhà: biệt thự một hộ sử dụng, nhà phố cấp 1, cấp 2: 2.000 đồng/m2 sàn xây dựng (SXD); biệt thự nhiều hộ sử dụng, nhà nhiều tầng nhiều hộ, nhà phố cấp 3, cấp 4: 1.500 đồng/m2 SXD; căn hộ chung cư: 1.000 đồng/m2 SXD. 2) Đơn giá đo vẽ đất: khu vực 12 quận nội thành: 500 đồng/m2 đất; khu vực còn lại: 300 đồng/m2. UBND TP cũng quy định: các loại bản vẽ hiện trạng nhà, bản đồ hiện trạng vị trí đất, bản vẽ hoàn công nếu không có thay đổi về cấu trúc nhà hoặc không có thay đổi về hình thể, kích thước thửa đất thì được sử dụng để xét cấp giấy chứng nhận mà không phải đo vẽ lại. Theo Công văn số 4432 ký ngày 16.11.2000 của UBND TP (vẫn còn hiệu lực), giá đo vẽ nhà đất để cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cao nhất chỉ là 2.000 đồng/m2 sàn xây dựng (đối với biệt thự một hộ sử dụng, nhà phố cấp 1, cấp 2). Thực tế thì giá đo vẽ của các công ty hiện nay ra sao? Tại quận Tân Bình, Công ty Adec được ưu ái đặt bàn tư vấn, nhận đo vẽ tại Phòng Quản lý đô thị quận từ nhiều năm qua. Người dân khi đến làm các thủ tục về nhà đất đều được tư vấn nên nhờ Adec đo vẽ. Trong dịp này, Adec vớ bở từ rất nhiều hợp đồng, với giá đo vẽ rất cao: 9.000 đồng/m2 nhà, 1.650 đồng/m2 đất trống. Mỗi hợp đồng đo vẽ một căn nhà khoảng từ 80 - 100m2 sàn xây dựng cũng đã xấp xỉ 1 triệu đồng. Giá đo vẽ theo hợp đồng của Công ty cổ phần tư vấn địa ốc Sài Gòn (đang đặt bàn tư vấn đo vẽ ngay tại UBND P.12, quận Gò Vấp) là 5.000 đồng/m2 sàn xây dựng, giá vẽ dưới 100m2 đất là 280.000 đồng, giá vẽ hiện trạng nhà, vị trí nhà đất là 3.600 đồng/m2. Tính ra, để được KK nhà xây dựng trái phép với diện tích khoảng 80m2, mỗi hộ dân phải chi khoảng từ 800 ngàn đến 1 triệu đồng tiền bản vẽ. Một nhân viên của công ty này khi được hỏi vì sao lại áp dụng mức giá như vậy đã trả lời: Ở đây giá còn rẻ, chứ đến các công ty khác đang vẽ tại quận Gò Vấp còn có giá cao hơn là 8.000 đồng/m2 sàn xây dựng nữa kia ! . Nhu cầu đo vẽ của người dân đang rất cao. Tính sơ, mỗi công ty được chính quyền địa phương cho đặt bàn đo vẽ tại các phường, quận trong dịp này có thể nhận đến vài ngàn trường hợp. Tình trạng đo vẽ với giá quá cao của các công ty được chính quyền địa phương ưu ái này diễn ra từ khá lâu nhưng vẫn không thấy cơ quan chức năng nào có ý kiến? Theo thống kê chưa đầy đủ của Sở Xây dựng, toàn TP có khoảng 140.000 căn nhà xây dựng trái phép, sai phép phải KK trong dịp này. Hàng trăm ngàn hộ dân đang phải chạy đôn, chạy đáo để làm thủ tục KK. Chưa biết trong số họ có bao nhiêu trường hợp sẽ được hợp thức hóa sau này, chỉ biết trước mắt họ phải tốn cả trăm tỉ đồng để đo vẽ nhà đất. 
Bat_dong_san Kể từ ngày 1/4/2006, Hà Nội sẽ áp dụng quy định mới về cấp phép xây dựng các công trình trên địa bàn theo Quyết định số 28/2006/QĐ-UB của UBND thành phố vừa ban hành. Theo đó sẽ có 9 đối tượng được miễn giấy phép xây dựng, trong đó có loại nhà ở riêng lẻ từ 3 tầng trở xuống, trong có diện tích sàn nhỏ hơn 200m2 ở vùng không thuộc đô thị, xa quốc lộ, huyện lộ. Để tránh các loại công trình siêu mỏng , quyết định này cũng nêu rõ: Lô đất có diện tích nhỏ hơn 15m2, chiều rộng mặt tiền hoặc chiều sâu so với chỉ giới xây dựng nhỏ hơn 3m hoặc những lô đất có kích thước hình học không đủ điều kiện để xây dựng công trình theo quy hoạch, kiến trúc... thì không được xây dựng . Quyết định này cũng cho phép các cá nhân, hộ gia đình được tự thiết kế loại nhà ở riêng lẻ có số tầng cao dưới 3 tầng, tổng diện tích sàn không quá 250m2, không thuộc phạm vi các khu di sản văn hóa, di tích lịch sử... 
Bat_dong_san Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) vừa yêu cầu các ngân hàng thương mại rà soát, đánh giá chất lượng tín dụng các khoản cho vay đầu tư bất động sản (BĐS) để có biện pháp xử lý, thu hồi nợ vay đúng hạn và khống chế tốc độ tăng trưởng dư nợ cho vay BĐS... Thị trường BĐS chưa hết “đóng băng”, các doanh nghiệp kinh doanh BĐS càng khó khăn hơn nếu các NH siết chặt vốn tín dụng vào lĩnh vực này. Đã khó càng khó hơn... Thời gian qua, hoạt động cho vay đối với lĩnh vực BĐS của các NH tăng cả về số vốn và số dự án. Đến nay dư nợ cho vay đầu tư vào BĐS tại TP.HCM và Hà Nội đã lên tới trên 34 ngàn tỷ đồng, trong đó tại TP.HCM là 25 ngàn tỷ đồng và Hà Nội là 9 ngàn tỷ đồng. Mặc dù hoạt động cho vay này có tỷ lệ nợ xấu thấp, nhưng thị trường nhà và đất không ổn định, giao dịch trầm lắng, trong khi tài sản bảo đảm chủ yếu là giá trị quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất nên tiềm ẩn nhiều rủi ro tín dụng. Trước tình hình này, NHNN yêu cầu các NH thương mại phải thống kê, theo dõi chặt chẽ các hoạt động cho vay BĐS, diễn biến cung-cầu và giá cả trên thị trường, chú trọng quản lý và chỉ cho vay các dự án kinh doanh BĐS trên cơ sở chủ đầu tư đã hoàn tất các thủ tục đầu tư, xây dựng theo quy định của pháp luật, có phương án vay vốn và trả nợ phù hợp với phương án tiêu thụ sản phẩm khả thi... NHNN cũng đã trình Thủ tướng Chính phủ báo cáo về tình hình cho vay lĩnh vực BĐS của các NH, trong đó phân tích, tổng hợp khá đầy đủ về tình hình cho vay đối với lĩnh vực BĐS giai đoạn 2003 đến tháng 6/2005, nêu những khó khăn để Chính phủ và các bộ - ngành có giải pháp tháo gỡ. Theo lãnh đạo Công ty Địa ốc Á Châu, nói đến thị trường BĐS phải xét đến các yếu tố tham gia thị trường là cung, cầu và lực lượng trung gian, nhưng hiện 3 yếu tố này đều bị ảnh hưởng. Cung, cầu đều nghẽn, trong khi tín dụng NH vẫn chưa hỗ trợ hiệu quả cho 2 mặt này. Để đầu tư một dự án dân cư (từ 20 - 50ha), yêu cầu vốn không dưới 200 tỷ đồng, ngân hàng khó có thể cho vay dài hạn với số vốn lớn như vậy. Phần lớn nguồn vốn để cho vay BĐS là từ huy động ngắn hạn, các NH chỉ được dùng 30% nguồn vốn ngắn hạn để tài trợ cho các mục đích dài hạn. Điều này cũng hạn chế NH đẩy mạnh đầu tư cho lĩnh vực này. Nghị định 17 được Chính phủ ban hành nhằm giảm bớt khó khăn cho các DN BĐS vì khai thông đầu ra cho một số dự án ở ngoại thành. Song theo ông Trần Ngọc Minh, Giám đốc NHNN chi nhánh TP.HCM, nghị định này không làm các NH quan tâm nhiều. Từ khi nghị định ban hành đến nay hoạt động cho vay dự án BĐS trên địa bàn vẫn án binh bất động . Thị trường không ổn định, NH không cho vay là điều hiển nhiên nhưng càng làm các doanh nghiệp địa ốc tiếp tục gặp khó khăn. Tập trung cho vay cá nhân Hiện các NH đang khẩn trương rà soát, tổng hợp các dự án cho vay BĐS để báo cáo với NHNN. Thận trọng không có nghĩa là không cho vay. Nhiều NH cho biết không có chuyện họ quay lưng lại với thị trường BĐS nhưng trong bối cảnh hiện tại, các NH thương mại chỉ muốn cho khách hàng vay mua nhà đất trực tiếp hơn là đầu tư vào các doanh nghiệp lớn, nhất là những trường hợp vay đầu cơ. Ông Trần Phương Bình, Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á (EAB), cho biết lượng vốn của EAB cho vay đầu tư BĐS không lớn, chỉ chiếm 3% tổng dư nợ, tương đương khoảng 100 tỷ đồng. Trong đó phần lớn là vốn vay trung hạn từ 3-7 năm. Đối tượng cho vay chủ yếu là cán bộ công chức hoặc người có việc làm, thu nhập ổn định và có nhu cầu thật sự về nhà ở chứ không phải để kinh doanh. Mức cho vay 70% giá trị nhà, tối đa khoảng 1 tỷ đồng. Theo ông Bình, sở dĩ EAB không cho vay tràn lan các đối tượng là nhằm hạn chế tối đa rủi ro. Đánh giá thị trường BĐS vẫn là kênh đầu tư tiềm năng, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) cùng Công ty Địa ốc SacomReal đáp ứng các nhu cầu vốn cho các khách hàng mua nhà. Hiện nay dư nợ về cho vay BĐS tính đến tháng 2/2006 của Sacombank vào khoảng 1.200 tỷ đồng, chiếm khoảng 13% tổng dư nợ với tỷ lệ nợ quá hạn chỉ khoảng 1%. Điều này cho thấy Sacombank vẫn không ngừng tài trợ cho các nhu cầu về nhà ở của người dân và vẫn kiểm soát tốt tình hình nợ quá hạn đối với loại hình cho vay này. Trong năm nay Sacombank cũng sẽ tập trung vào việc cho vay cá nhân mua nhà, đất, cho vay trả góp hoặc tham gia các dự án xây dựng như căn hộ cao cấp, nhà cho thuê... chứ không tham gia các dự án lớn trong thời gian dài. Theo Sacombank, mỗi loại hình BĐS có một thị trường riêng với nhu cầu vốn ngày một mở rộng. Nếu nước ta có một cơ chế chính sách rõ ràng về BĐS sẽ làm NH yên tâm và mạnh dạn hơn trong việc đầu tư vào lĩnh vực này. 
Bat_dong_san Việc thị trường nhà đất đóng băng trong khoảng thời gian khá dài vừa qua (2003 – 2005) đã kéo theo hàng loạt các trung tâm môi giới nhà đất lâm vào tình trạng hết sức khó khăn. Nhiều văn phòng tư vấn nhà đất không cầm cự được đã phải đi đến quyết định... hạ biển! Trong đó, một con số không nhỏ những người làm công việc môi giới nhà đất hay còn gọi là “cò” nhà đất cũng vì vậy mà ở vào một tình cảnh rất lao đao đến mức phải... bỏ nghề. Thời vàng son đã qua Vào thời kỳ “sốt” của thị trường nhà đất trong khoảng thời gian từ 2001 - 2003, chỉ cần đi lướt qua khu vực đường Khuất Duy Tiến - Hà Nội, (còn gọi là đường Bê Tông), ai cũng nghĩ rằng đây chính là một “con phố nhà đất”. Chị Nguyễn Thị Mai, người đã từng làm môi giới nhà đất ở đây, thống kê rằng: “Vào những lúc cao điểm, ở đường này có tới 20 nhà làm môi giới nhà đất”. Trong khi đó, cũng theo chị Mai, đến thời điểm hiện nay, con số này đã giảm từ một nửa đến 2/3. Nghĩa là chỉ còn khoảng từ 7 đến 10 văn phòng như vậy dọc con đường này. Còn theo ông Tạ Quang Chinh, một người đã làm hơn chục năm nay trong nghề môi giới nhà đất trên đường Nguyễn Phong Sắc, Cầu Giấy (Hà Nội), cho biết: “Ở khu vực đường Hoàng Quốc Việt và Nguyễn Phong Sắc trước đây có khoảng 7 văn phòng làm môi giới, đến thời điểm này còn khoảng 4 cái. Nếu tính số người bỏ nghề thì còn nhiều hơn, khoảng 60 - 80%”. Nói về công việc của văn phòng trong những ngày sôi động, anh Toàn Thắng, chủ một văn phòng môi giới trên đường Khuất Duy Tiến, cho biết, vào thời điểm đó, mỗi tháng văn phòng của anh thu nhập được trên dưới 10 triệu đồng. Còn theo lời của anh Tuyến, chủ một văn phòng khác, nếu tính trung bình thì sau khi trừ đi tất cả các khoản, thu nhập chừng 5 triệu đồng/người/tháng. Vào thời điểm thị trường nhà đất đang lên, không khí mua bán, giao dịch diễn ra tấp nập, đông vui và nhanh chóng tại mỗi trung tâm môi giới. Điều này trở thành một sự đối lập dễ nhận thấy so với sự im lìm ở hầu hết các văn phòng môi giới nhà đất trong thời điểm hiện tại. Chờ... phá sản Nằm chờ hay phá sản, “ngủ đông” hay “bỏ nghề” là những lựa chọn phổ biến nhất của các văn phòng cũng như các “cò” nhà đất lúc này. Trong tình cảnh ảm đạm và biến động của thị trường nhà đất nói riêng, một con số không nhỏ các văn phòng môi giới đã và đang đứng trước nguy cơ phá sản. Và nhiều câu chuyện cười... ra nước mắt khi chúng tôi tìm hiểu vấn đề này. “Đang móm, sắp giải tán!” là điều đầu tiên anh Tuấn Anh, chủ một văn phòng môi giới nhà đất trên đường Trần Quốc Hoàn, Cầu Giấy nói về công việc của mình. Được biết, văn phòng của anh có cả thảy là 3 người nhưng tình thế đã đến mức, cả ba phải chung nhau một chiếc di động trong công việc giao dịch và liên hệ. Cũng trong tình cảnh gần như “bỏ nghề”, anh Thanh Cường, chủ một văn phòng nhà đất ở Khuất Duy Tiến vừa mới “tháo biển xuống” trước đó vài tháng, đã nhận định về hướng đi sắp tới của mình: “Phải chuyển sang nghề khác chứ trông vào nhà đất thì... toi”. Anh lý giải: “Người bán thì nhiều nhưng không có khách mua. Người có tiền cũng không dám mua vì giá cả bất ổn định, giá vàng lên xuống thất thường nên các bên không mua bán được với nhau”. Anh cũng cho rằng: “vì cung cầu đã tương đối ổn định với lại, dân mình thực tế, trông thấy hàng mới mua, mới đầu tư vào cho nên việc môi giới rất ế ẩm”. Một số văn phòng tư vấn tuy đã đóng cửa nhưng vẫn để lại “vết tích” của mình như Trung tâm bất động sản Lộc Phát, số 102 Khuất Duy Tiến. Chủ văn phòng này là anh Tuyến, sau một thời gian làm ăn thua lỗ, đã quyết định “bỏ nghề”. Hiện giờ, ngay tại địa chỉ này đang một cửa hàng kinh doanh điện thoại di động. Ngoài những biển quảng cáo về điện thoại, cửa hàng này vẫn ưu ái giữ lại biển hiệu Trung tâm bất động sản Lộc Phát trên mái hiên của mình. Còn theo lời anh Nguyễn Hữu Dũng, giám đốc trung tâm tư vấn nhà đất Thành Đạt trên đường Lê Đức Thọ, Từ Liêm, cho biết: “Nếu trước đây, xung quanh khu vực này san sát các văn phòng môi giới nhà đất, thì hiện giờ chỉ còn 2 văn phòng là thực sự vẫn hoạt động đều đặn. Số còn lại hoặc là đóng cửa, hoặc là đợi ngày... dỡ biển”. Giải thích về hiện tượng nhiều văn phòng môi giới đi đến phá sản, anh Dũng đưa ra nhiều nguyên nhân trong đó có nguyên nhân mang tính chủ quan thuộc về những người môi giới: Điều đầu tiên là do một số làm ăn mất uy tín, không được tin cậy. Họ sử dụng nhiều chiêu như kênh giá, lừa đảo hoặc tìm cách đưa ra thông tin ảo, sai thực tế nhằm thu hút khách, từ đó ăn chặn tiền dẫn khách... Những mánh khóe này chỉ ăn được của khách một lần, nhưng để lại cho họ là sự mất lòng tin khiến nhiều người từ đó rất ngại đến các văn phòng tư vấn”. Khuyến mãi để cầm cự... Đó là giải pháp mà nhiều văn phòng môi giới cho là hữu hiệu nhất trong thời điểm hiện tại. Khách mua ít, khách thực mua không phải kinh doanh mà mua để dùng, đa phần là khách mua nhà giá trị nhỏ (khoảng vài trăm triệu). Phần nhiều những người tìm đến các văn phòng môi giới hiện nay chỉ mang tính chất thăm dò, tham khảo. Ông Tạ Quang Chinh, chủ một văn phòng môi giới nhà đất trên đường Nguyễn Phong Sắc, tâm sự: Duy trì văn phòng hoạt động cũng là giữ một công việc để làm “cho vui”. Việc buôn bán chậm chạp khiến rất nhiều lần ông phải bỏ tiền lương hưu ra để trả tiền thuê cửa hàng. Những mong tháng nọ bù vào tháng kia để văn phòng tiếp tục hoạt động. Để cải thiện tình trạng ảm đạm này, nhiều trung tâm môi giới đã thực hiện kích cầu bằng cách giảm hoặc miễn phần trăm hoa hồng cho bên mua, chỉ tính phần trăm cho bên bán. Thậm chí nhiều nơi không lấy tiền dẫn đường cho khách. Bên cạnh đó, trong lúc chờ đợi thị trường ổn định trở lại, nhiều văn phòng chuyển sang kết hợp môi giới cho thuê kho bãi, nhà ở để “lấy ngắn nuôi dài”. Chủ văn phòng Toàn Thắng, tâm sự: “Ngày xưa làm được 10, bây giờ được 0, được 1. Lúc này không làm giàu được. Kiên trì cầm cự, đủ ăn là tốt rồi”. Nhiều chủ của các trung tâm môi giới đã tạm thời đóng cửa đều nhất trí với giải pháp nằm chờ cơ hội, khi nào thị trường ổn định, họ sẽ lại tiếp tục với công việc của mình. 
Bat_dong_san Theo Quyết định (QĐ) 207 của UBND TP.HCM, cuối tháng 3/2006 là hạn chót để kê khai xin phép tồn tại đối với những trường hợp xây dựng không phép, sai phép trước ngày 1/7/2004 trên địa bàn TP. Thế nhưng đến nay, thời gian đã cận kề nhưng hầu hết các quận huyện đều thực hiện không kịp do số lượng hộ trong diện này nhiều, thời gian ít, cán bộ xử lý thiếu... Chậm và rối Gần 3 tháng sau khi QĐ 207 được ban hành, các quận, huyện đều đã triển khai đến tất các cả phường, xã để người dân kê khai. Người dân, nhất là tại các quận, huyện ngoại thành (có đặc trưng là đa số nhà xây dựng không phép) rất vui khi được biết chủ trương này. Chị N.T.Yến (xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi) đọc báo biết căn nhà chị đã xây dựng không phép trên mảnh đất của cha mẹ cho từ năm 2003 được phép tồn tại, vội lên UBND xã hỏi để kê khai thì cán bộ xã trả lời là “chưa nghe thấy” (?). Xã Tân Thông Hội, huyện Củ Chi có khoảng 4.000 căn nhà, trong đó hơn 80% trường hợp thuộc diện điều chỉnh của QĐ 207 nhưng khi được hỏi thì hầu hết người dân trong xã đều không biết để kê khai. Ông Võ Văn Minh, Phó Chủ tịch UBND xã Tân Thông Hội cho biết, huyện mới triển khai được hơn một tuần, do ngân sách eo hẹp nên không thể in hàng ngàn biểu mẫu để phát đại trà cho dân, mà chỉ cung cấp cho những trường hợp có nhu cầu đến liên hệ với xã. Tại quận 11, ước tính có khoảng 20.000 trường hợp vi phạm xây dựng từ thời điểm trước ngày 1/7/2004. Ông Võ Xuân Quang, Trưởng phòng Quản lý Đô thị quận 11 nêu lên thực tế: Để xác nhận căn nhà được phép tồn tại không có tranh chấp, không vi phạm hành lang an toàn hạ tầng kỹ thuật: đường điện cao thế, cống thoát nước... phường phải tổ chức khảo sát, tiếp xúc với tổ dân phố để xác minh... tốn khá nhiều thời gian. Hiện nay, mỗi tháng, UBND quận và các phường nhận khoảng 500-600 hồ sơ, nếu thời gian giải quyết theo QĐ 207 là không quá 45 ngày đối với nhà riêng lẻ thì không đủ “lực”. Có thực hiện đúng thời gian thì 1 năm cũng chỉ giải quyết được khoảng 6.000 trường hợp, trong khi đó số lượng vi phạm lên đến vài chục ngàn. Có nhu cầu - giải quyết trước UBND phường 26 quận Bình Thạnh đã phát hơn 1.600 biểu mẫu nhưng đến nay chỉ mới nhận được khoảng 500 đơn kê khai, trong khi tại phường có đến hơn 6.000 trường hợp thuộc “diện QĐ 207”. Tuần tới, UBND phường 26 sẽ làm việc với Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh để đốc thúc những hộ dân nằm trong Dự án khu dân cư dọc đường Đinh Bộ Lĩnh (gần 1.000 căn nhưng chưa có trường hợp nào đến kê khai) vì những căn nhà nằm trong dự án thuộc diện miễn giấy phép nhưng đa số sai thiết kế, chỉ giới xây dựng... nên cũng phải kê khai để xin tồn tại. Ông Lê Văn Ngọc, Phó Chủ tịch UBND phường 26 cho biết, phường chỉ thống kê những trường hợp vi phạm đã kê khai báo về UBND quận vào cuối tháng 3, mấy ngàn trường hợp còn lại chờ ý kiến quận giải quyết sau. Mặc dù trường hợp xây dựng sai phép phải điều chỉnh để được phép tồn tại ở huyện Nhà Bè không nhiều so với các quận, huyện khác (khoảng 500 trường hợp) nhưng ông Lê Quốc Hùng, Trưởng phòng Quản lý đô thị huyện Nhà Bè cho biết việc thực hiện bản vẽ hiện trạng công trình tốn khá nhiều thời gian vì nhiều bản vẽ sai phải vẽ lại. Hơn nữa số cán bộ địa chính của huyện ít nên chưa thể xác minh tất cả các trường hợp, kể cả những trường hợp xây dựng từ rất lâu do QĐ 207 lại không giới hạn thời điểm. Huyện chủ trương giải quyết những trường hợp vi phạm đã có quyết định xử phạt (hành chính, buộc tháo dỡ…) để xác minh trước, nếu phù hợp sẽ ra quyết định cho phép tồn tại luôn. Xã Phú Xuân, huyện Nhà Bè có 62 trường hợp đã có quyết định buộc tháo dỡ, đến nay 42 trường hợp đã kê khai và được xã, huyện xác minh và cho phép tồn tại. Quận 11 có khoảng gần 30 hồ sơ đã có quyết định xử phạt và được phường xác minh đã nộp trực tiếp cho quận xin hợp thức hóa nhà. Ông Quang cho biết, hiện nay có khoảng 300-500 trường hợp người dân có nhu cầu cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất để thế chấp làm ăn, nhập hộ khẩu... Do đó, quận sẽ xem xét và giải quyết những trường hợp có nhu cầu trước: công trình đủ điều kiện tồn tại thì xác nhận cho tồn tại, những trường hợp đủ điều kiện cấp giấy hồng, giấy đỏ thì cấp luôn. Đa số người dân hiện nay hiểu lầm rằng việc kê khai để công trình được phép tồn tại là cho hợp thức hóa nhà, công trình sai phép. Trong khi đó, các công trình được phép tồn tại chỉ là cơ sở để cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình. Đối với những công trình tồn tại không phù hợp với quy hoạch thì công trình chỉ được phép tồn tại theo hiện trạng và chỉ được cấp phép xây dựng tạm có thời hạn khi có nhu cầu sửa chữa, nâng cấp. Khi thực hiện quy hoạch thì chủ công trình buộc phải tháo dỡ. 
Bat_dong_san Chung quanh những vần đề thắc mắc của bạn đọc về việc áp dụng giá đất để tính thu tiền sử dụng đất (SDĐ) và thuế thu nhập từ chuyển quyền SDĐ. Qua công văn số 678/ TCT-TS (ngày 22/2/2006) Tổng cục Thuế cho biết: Về thu tiền SDĐ, theo công văn số 723 TC/TCT (điểm 2) ngày 19/1/2005 của Bộ Tài chính hướng dẫn giải quyết hồ sơ nhà, đất tiếp nhận trước ngày 1/1/2005 thì “Đối với trường hợp cơ quan nhà nước thẩm quyền đã tiếp nhận hồ sơ (đủ điều kiện kê khai) nộp các khoản thu liên quan đến nhà, đất trước ngày 1/1/2005 mà chưa thông báo nộp tiền. Thì thực hiện theo nguyên tắc cơ quan nhà nước tiếp nhận hồ sơ của người SDĐ tại thời điểm nào thì phải áp dụng chính sách thu và giá tính các khoản phải nộp theo quy định pháp luật tương ứng tại thời điểm đó”. Như vậy, theo hướng dẫn này và công văn số 990 TCT/TS (điểm 1) ngày 4/4/2005 của Tổng cục Thuế thì nếu tổ chức kinh tế có quyết định giao đất thực hiện đền bù, giải phóng mặt bằng. Đã nộp hồ sơ (đủ điều kiện) kê khai và nộp tiền SDĐ cho cơ quan nhà nước thẩm quyền trước ngày 1/1/2005, thì tính bồi thường thiệt hại về đất và thu tiền SDĐ theo Nghị định số 38/2000/NĐ-CP. Trong đó, trường hợp cơ quan nhà nước tiếp nhận hồ sơ của tổ chức kinh tế trước ngày 1/7/2004 (ngày Luật đất đai có hiệu lực) thì tính bồi thường thiệt hại về đất và thu tiền SDĐ theo giá đất do UBND thành phố quy định trước ngày 1/7/2004. Tương tự, trường hợp tiếp nhận hồ sơ từ ngày 1/7/2004 - 31/12/2004 thì thực hiện theo giá đất do UBND thành phố quy định áp dụng từ ngày 1/7/2004 - 31/12/2004.Về giá đất chuyển nhượng quyền SDĐ ghi trên hóa đơn, tại Nghị định số 164/2003/NĐ-CP (khoản 1, điều 13) ngày 22/12/2003 của Chính phủ quy định, doanh thu tính thu nhập chịu thuế được xác định theo giá chuyển nhượng thực tế giữa tổ chức chuyển quyền SDĐ và chuyển quyền thuê đất với bên nhận quyền SDĐ tại thời điểm chuyển quyền. Giá thực tế chuyển nhượng được xác định theo giá ghi trên hóa đơn hoặc theo số tiền thực tế bên chuyển quyền SDĐ, chuyển quyền thuê đất nhận được do bên nhận quyền SDĐ, nhận quyền thuê đất trả. Trường hợp giá thực tế chuyển nhượng thấp hơn giá do UBND tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ quyết định. Thì doanh thu tính thu nhập chịu thuế chuyển quyền SDĐ, chuyển quyền thuê đất căn cứ giá do UBND tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ quyết định. Như vậy, việc xác định giá xuất hóa đơn từng hồ sơ chuyển nhượng quyền SDĐ được căn cứ giá thực tế chuyển nhượng. Trường hợp giá thực tế chuyển nhượng ghi hóa đơn thấp hơn giá UBND cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng thì doanh thu tính thu nhập chịu thuế xác định theo giá đất do UBND cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng quyền SDĐ. Riêng về giá đất tính bồi thường thiệt hại về đất được khấu trừ vào tiền SDĐ phải nộp, tại Nghị định số 197/2004/NĐ-CP (khoản 1, điều 9) ngày 3/12/2004 của Chính phủ về bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi nhà nước thu hồi đất đã quy định “giá đất tính bồi thường là giá đất theo mục đích đang sử dụng tại thời điểm có quyết định thu hồi đất do UBND cấp tỉnh công bố theo quy định Chính phủ; không bồi thường theo giá đất sẽ được chuyển mục đích sử dụng”. Như vậy, giá đất để tính bồi thường thiệt hại về đất được khấu trừ vào tiền SDĐ phải nộp là giá đất theo mục đích đang sử dụng tại thời điểm có quyết định thu hồi đất do UBND cấp tỉnh quy định theo khung giá Chính phủ. 
Bat_dong_san Tin từ Công ty Địa ốc ACB cho biết, sau một tháng triển khai chương trình khuyến mãi khách hàng giao dịch mua bán nhà, đất bằng VNĐ như quảng cáo trên báo liên tiếp hai lần, đưa hình ảnh thông tin bất động sản bán trên trang web của ACBR miễn phí một tháng... lượng khách đến giao dịch bất động sản tại các siêu thị địa ốc ACB tăng lên một cách đáng kể. Quảng cáo bán nhà, đất bằng tiền đồng chiếm gần 60% so với 20% trước đó, đặc biệt nhiều bất động sản chuyển qua rao bán bằng tiền đồng VN để giao dịch thành công ngay. Tỷ lệ bất động sản giao dịch bằng tiền đồng thành công chiếm 73% so với số lượng giao dịch thành. 
Bat_dong_san Giá vàng tăng vùn vụt, hàng ngàn hộ dân tại TP Hồ Chí Minh - trong đó có nhiều hộ thuộc diện bị giải tỏa - mua trả góp nhà đang đối mặt với nguy cơ mất nhà do không thể kham nổi các khoản nợ tiền nhà được quy đổi theo vàng. Không giấu sự lo lắng, chị Đ.C.Anh cho biết, vào tháng 5.2002, gia đình chị mua một căn hộ chung cư tại 189 Cống Quỳnh, Q.1. Gia đình còn nợ lại 162 triệu đồng. Giá vàng lúc đó tương đương 590.000 đồng/chỉ nên khoản nợ còn lại được quy đổi tương đương 274,58 chỉ vàng, trả góp trong 10 năm. Những năm sau đó, giá vàng liên tục thăng thiên . Với giá vàng hiện nay khoảng 1,05 triệu đồng/chỉ, số nợ còn lại của gia đình chị Đ.C.Anh lên đến gần 288,3 triệu đồng. Như vậy, sau gần 4 năm trả góp, khoản nợ tiền nhà của gia đình chị Đ.C.Anh chẳng giảm đi mà còn tăng thêm đến 126,3 triệu đồng. Chị Đ.C.Anh cho biết: Hầu hết các hộ dân ngụ tại đây là buôn bán nhỏ, làm sao có đủ tiền để trả nợ trong khi giá vàng tăng quá cao! Chúng tôi hiện đang rất lo lắng bởi theo hợp đồng sau 10 năm nếu không trả hết tiền thì công ty sẽ lấy lại nhà, số tiền chúng tôi đã trả sẽ được trừ theo tiền thuê nhà . Các nhà chuyên môn ước tính TP.HCM hiện có đến hàng ngàn hộ dân thuộc diện giải tỏa, mua nhà tái định cư trả góp đang lâm vào tình cảnh tương tự như gia đình chị Đ.C.Anh. Chỉ riêng Công ty quản lý nhà quận 1 hiện đang quản lý 9 chung cư với 1.255 căn hộ. Phần lớn các hộ dân trong các chung cư này đang phải trả góp tiền mua nhà. Ông Lũy (một người dân ngụ tại chung cư Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức) cho biết năm 1999, gia đình ông sống ở đường Lý Chính Thắng bị giải tỏa và được mua căn hộ chung cư Hiệp Bình Chánh trả góp trong 10 năm. Giá mua căn hộ lúc đó là 122 triệu đồng, Công ty quản lý nhà quy đổi số tiền này ra vàng. Mỗi tháng, gia đình ông phải trả 1,22 chỉ vàng. Những tháng đầu, do giá vàng thấp nên số tiền phải trả khoảng 400.000 đồng/tháng nhưng đến nay cũng với số vàng trên mà gia đình phải trả trên 1 triệu đồng/tháng. Ông Lũy lo âu: Lương không đủ đóng tiền học cho con thì lấy đâu ra tiền để trả nợ cho công ty nhà! Đó là chưa kể căn hộ chung cư đang ngày càng xuống cấp, chất lượng cuộc sống của người dân không được đảm bảo . Không thể trả được tiền nhà là tình trạng của hầu hết những người được tái định cư tại chung cư Hiệp Bình Chánh gặp phải. Có nhiều hộ không trả được nợ phải bán nhà , bà Nguyễn Thị Tiến (ngụ tại lầu 1, lô B, chung cư Hiệp Bình Chánh) kể. Vào tháng 6.1999, bà Tiến mua căn hộ có diện tích 59,52m2 với giá 139 triệu đồng, quy ra là 147,6 chỉ vàng, trả trong vòng 120 tháng, mỗi tháng trả 1,22 chỉ vàng. Gia đình trả nợ được 18 tháng thì hết khả năng do giá vàng tăng quá cao. Nếu công ty quản lý nhà không tính toán lại thì chúng tôi không biết làm sao , bà Tiến than thở. Theo tìm hiểu của chúng tôi, hầu hết các căn hộ chung cư thuộc diện giải tỏa tái định cư trước đây đều được các công ty là chủ đầu tư công trình quy đổi từ tiền đồng sang vàng nhằm bảo toàn vốn. Thế nhưng sự tăng giá của vàng đã đẩy nhiều người vào tình cảnh mất khả năng trả nợ. Nếu tính giá vàng hiện nay ở mức 10,6 triệu đồng/lượng thì giá vàng đã tăng hơn 800.000 đồng/lượng so với đầu năm; tăng gần 5,8 triệu đồng/lượng so với năm 1999... Thấy được những khó khăn của người dân do giá vàng quá cao, ông Nguyễn Quang Vân - Phó giám đốc Công ty quản lý nhà Q.1 (hiện nay đang quản lý các chung cư 189 Cống Quỳnh, 212 Nguyễn Trãi...) cho biết: Vừa qua, công ty có trình cơ quan có thẩm quyền phương án giải quyết thanh toán bằng tiền đồng sao cho có lợi cho người dân tại các chung cư hiện nay . Hy vọng các công ty quản lý nhà sẽ tìm được phương án chuyển đổi tiền nhà từ vàng sang tiền đồng, giúp các hộ dân nói trên thoát khỏi tình cảnh bi đát hiện nay. 
Bat_dong_san Không chỉ có thị trường nhà đất mà các căn hộ chung cư trên cả nước nói chung và TP.HCM nói riêng cũng đang trong tình trạng “đóng băng”. Rất nhiều người, từ các nhà đầu tư cá nhân, nhóm cho đến các “đầu nậu” đều “vỡ mộng” khi đầu tư mua các căn hộ chung cư. Tình hình này diễn ra không nằm ngoài nguyên nhân do phần lớn những người mua căn hộ chung cư đều là những người không có nhu cầu để ở mà chỉ muốn đầu tư kiếm chênh lệch. Vô hình chung đã hình thành một cơn sốt “ảo” về nhà chung cư trong thời gian vừa qua. Và giới đầu tư chung cư đang ngao ngán bởi giá nhà chung cư không tăng mà đang có xu hướng giảm, đã thế lại không bán được khi giá vàng ngày một tăng, rồi một số dự án bị chậm tiến độ theo như cam kết ban đầu đã khiến nhiều người có nhu cầu mua căn hộ thực sự để ở thận trọng hơn trong việc chọn mua, nhất là khi căn hộ đó còn đang hiện hữu trên bản vẽ, làm ảnh hưởng dây chuyền đến nhiều người. Giảm giá vẫn không bán được Theo các công ty môi giới bất động sản tại TP.HCM, lượng căn hộ rao bán trong thời gian gần đây nhiều, nhưng mua vào thì rất ít, kể cả những căn hộ có giá vừa và nhỏ (khoảng 500 -700 triệu đồng). Trước tình hình này, người đầu tư vào căn hộ bị “chôn vốn” phải “bán tống bán tháo” bất động sản của mình với giá gốc; nhiều dự án, chủ đầu tư bị kẹt vốn đã thông báo giảm giá bán từ vài trăm ngàn đến vài triệu đồng/m2 nhưng tình hình vẫn không được cải thiện tốt hơn, ngược lại còn dẫn đến tình trạng: càng cố bán, càng không bán được. Cụ thể, cuối năm 2005, dự án căn hộ cao cấp Orchard Garden ở Thảo Điền, Q.2 được chủ đầu tư, Công ty Hải An Corporation, thông báo giảm giá 200USD/m2. Bên cạnh việc giảm giá, chủ đầu tư còn khuyến mãi 50 triệu đồng cho mỗi căn hộ, để khách hàng “đi” metro. Mức giảm giá và hình thức khuyến mãi của chủ đầu tư được giới kinh doanh địa ốc cho là mức kỷ lục của thị trường căn hộ chung cư tính đến thời điểm hiện nay. Song số căn hộ bán được vẫn quá ít so với mong đợi của chủ đầu tư. Tương tự, dự án căn hộ Hoàng Quân Plaza (Bình Chánh) mặc dù đã được rao bán hơn một năm, có vị trí khá đẹp ngay mặt tiền đại lộ Nguyễn Văn Linh, nhưng rồi dự án cũng chỉ có cụm nhà mẫu. Vẫn là đất trống bao bọc, chưa được đầu tư xây dựng đúng mong đợi. Cuối năm 2005, sau khi trình làng căn hộ mẫu cùng hàng loạt chương trình quảng cáo rầm rộ, chủ đầu tư cũng tuyên bố giảm 500.000 đồng/m2. Mức giảm là khá nhiều, song lượng khách hàng tìm đến với dự án vẫn không tăng... Tình hình này làm ảnh hưởng đến các dự án mới được công bố như dự án Garden Plaza, Sky của Phú Mỹ Hưng, dự án Botanic Tower của công ty Phú Hưng Gia, dự án Phú Mỹ của Công ty TNHH Vạn Phát Hưng... Tình trạng các căn hộ chung cư rao thì nhiều, bán được ít rất phổ biến không chỉ ở Orchard Garden, Hoàng Quân Plaza mà phổ biến ở hầu hết các căn hộ cao cấp mới trên địa bàn thành phố, thậm chí ngay cả những chung cư như Sky, Panorama, Mỹ Khang... của Phú Mỹ Hưng được giới đầu tư địa ốc đánh giá cao, bán hết veo ngay sau khi nhà đầu tư công bố bán - cũng xảy ra tình trạng rao bán ồ ạt vì phần lớn những người mua căn hộ là những người không có nhu cầu ở mà chỉ mua để hưởng chênh lệch. Giới đầu tư lao đao Với số vốn không nhiều, lại nghĩ dễ bán do giá căn hộ thấp (400-600 triệu đồng/căn hộ) anh Đ.H.H cùng với 2 người bạn nữa cùng hùn vốn mua “sỉ” 15 căn hộ của chung cư Conic Garden, thuộc Công ty TNHH xây dựng đầu tư và phát triển Lĩnh Phong Conic để đầu tư kiếm lời. Tuy nhiên, chỉ một tháng sau đó nhóm đầu tư này đã phải trả bớt 5 căn hộ lại cho công ty; và sau 5 tháng tiếp theo, song song với việc gom tiền trả góp hàng tháng cho công ty, họ rao bán mãi mà không được nên đã phải “năn nỉ” trả tiếp 7 căn nữa với giá gốc, mặc dù giá hiện tại đã tăng so với giá gốc 10%. Mặc dù vẫn bảo toàn được số tiền đầu tư, không bị lỗ nhưng so với giá vàng ở thời điểm đăng ký mua (870.000 đồng/chỉ) với thời điểm hiện tại (1.048.000 đồng/chỉ), thì nhóm đầu tư nhỏ này cũng lỗ ít nhất mỗi người vài chục triệu đồng. Một “đại gia” chuyên kinh doanh về bất động sản ở TP.HCM, ông V.H.P, cũng ngao ngán vì bị đọng vốn ở hơn chục căn hộ ở các khu như Garden Plaza, Catavil, Horison... mà không “đẩy” được. Cùng cảnh ngộ như ông P, khá nhiều đầu nậu mượn tên họ hàng người quen đứng ra mua hàng chục lô đất hoặc căn hộ của các dự án như khu đô thị mới như Nam Long, Phú Mỹ... đang vội vã tìm khách sang tên. Không chỉ các chủ đầu tư dự án căn hộ, các “đầu nậu” thua lỗ mà ngay cả người dân có nhu cầu mua nhà chung cư cũng “sống dở chết dở”. Nhiều người sau khi vay vàng cộng với số vốn nho nhỏ có sẵn của mình đầu tư mua nhà chung cư, nhưng chỉ trong vòng vài tháng đã trở thành “con nợ”. Cụ thể như anh N.D.L, ngụ ở Cách Mạng Tháng 8, (Tân Bình) đã thế chấp căn nhà mình đang ở để vay ngân hàng 1,2 tỷ đồng mua trả góp căn hộ cao cấp ở quận Bình Thạnh vào thời điểm giữa năm 2005 và định bụng khi nào bán được căn nhà hiện tại sẽ trả nợ ngân hàng. Thế nhưng, do giá vàng liên tục biến động nên anh càng khó bán. Sau hơn 1 tháng đăng báo rao bán nhà trên tờ báo, anh L chỉ nhận được vài cuộc điện thoại hỏi thăm. Nghĩ rằng giá cao, anh L đã giảm giá bán từ 290 lượng vàng SJC xuống còn 270 lượng rồi 250 lượng nhưng chỉ có duy nhất 1 khách hàng hẹn tới coi nhà, xong “dông thẳng”, không để lại lời nhắn. Đã thế, hàng tháng anh vẫn phải “còng lưng” để trả vốn lẫn lãi vay của ngân hàng. Cực chẳng đã, anh rao bán luôn căn hộ chung cư đã đặt mua với giá ngang với giá mua nhưng vẫn không bán được! 
Bat_dong_san Mặc dù được các doanh nghiệp hi vọng và đánh giá cao, nhưng đến nay sau gần 2 tháng ra đời, Nghị định 17 của Chính phủ vẫn không thể hâm nóng thị trường nhà đất TP.HCM. Giảm giá vẫn khó bán Ghi nhận tại các trung tâm giao dịch nhà đất của thành phố cho thấy, một không khí ảm đạm vẫn tiếp tục bao trùm thị trường. Tại siêu thị địa ốc ACB, số liệu giao dịch của 2 tuần cuối tháng 2 và đầu tháng 3/2006 là 10 trường hợp, không tăng mà chỉ bằng với mức bình quân chung trước đây. Trong các trường hợp giao dịch thành công chủ yếu là nhà đơn lẻ, nhỏ trong khu vực nội thành. Còn đất dự án thì hầu như không có giao dịch. Các siêu thị địa ốc khác cũng trong tình trạng tương tự. Hiện nay, theo nhận định của giới kinh doanh nhà đất thì nhịp đập duy nhất của thị trường là giao dịch nhà ở căn hộ có giá dưới 100 lượng vàng. Khách hàng là... thượng đế! Thị trường nhà đất đóng băng, khách hàng được trả lại đúng vị trí là thượng đế . Các Cty môi giới, Cty kinh doanh nhà đất đã tung ra rất nhiều chiêu khuyến mãi nhằm hấp dẫn khách hàng. Chẳng hạn, Cty nhà đất Địa Lợi tung chiêu tặng ngay cho khách hàng TV Sony 25 inch màn hình phẳng và đầu DVD Sony, khi ký hợp đồng mua căn hộ chung cư cao cấp diện tích từ 63 -127m2/căn. Còn mua căn hộ chung cư Tân Sơn Nhất thì được tặng ngay 2 vé du lịch Thái Lan cùng với các điều kiện ưu đãi khác... Một Cty khác còn khuyến mãi táo bạo hơn, tặng ngay cho khách hàng 50 triệu đồng khi ký hợp đồng mua căn hộ, đồng thời giảm giá 200USD/m2. Nhiều dự án, giảm giá 500.000 đồng/m2, nhưng vẫn không tìm được khách hàng... Giá nhà đất sẽ tiếp tục giảm? Trong khi thị trường nhà đất đóng băng, các DN trong nước méo mặt vì tình trạng ế ẩm thì ngược lại, các nhà đầu tư quốc tế ùn ùn đổ vào thành phố tìm kiếm cơ hội đầu tư vào thị trường bất động sản. Cuối năm 2005, có thông tin một tập đoàn của Malaysia đã đạt được thỏa thuận với thành phố về việc xây dựng và bán trả góp 30.000 căn hộ giá rẻ cho người thu nhập thấp. Đến đầu năm 2006, liên tiếp các đoàn đại biểu của Hiệp hội Bất động sản Thái Lan và Singapore đến thành phố làm việc với Hiệp hội Bất động sản TP.HCM để tìm kiếm cơ hội đầu tư. Thông tin ban đầu cho biết, các nhà đầu tư quốc tế hầu như chỉ quan tâm đến thị trường căn hộ giá thấp. Vì theo đánh giá của họ, thị trường căn hộ giá thấp, bán trả góp cho người nghèo từ 15 đến 20 năm hầu như đang bỏ trống. Theo đánh giá chung, khi các nhà đầu tư quốc tế nhảy vào thì thị trường nhà đất thành phố có thể tiếp tục giảm.  
Bat_dong_san Theo UBND thành phố Hà Nội, song song với việc phát triển quỹ nhà ở cần thiết phải tăng cường công tác quản lý nhà nước trong phát triển khu đô thị mới. Thành phố Hà Nội nghiêm cấm bán “chui”, bán cả lô, gây mất công bằng, ảnh hưởng xấu trong dư luận xã hội và tạo điều kiện phát sinh đầu cơ trục lợi bất chính. Để phối hợp hoạt động tốt hơn, UBND thành phố Hà Nội đã giao Sở kế hoạch và đầu tư Hà Nội có kế hoạch cùng các sở, ngành chuẩn bị hệ thống hạ tầng đầu mối, kiểm tra thực hiện các dự án, nhằm tăng cường vai trò quản lý nhà nước đối với các khu đô thị mới và hỗ trợ thiết thực hơn đối với các chủ đầu tư trong việc cùng thực hiện chương trình phát triển đô thị và phát triển nhà ở của thành phố trong thời gian tới. Thành phố Hà Nội sẽ tiếp tục đẩy mạnh chương trình phát triển nhà ở theo hướng đa dạng hóa hình thức đầu tư xây dựng để đáp ứng nhu cầu của các thành phần dân cư khác nhau như nhà kinh doanh thương mại, nhà ở cho thuê, nhà trả chậm,... Đặc biệt chú ý đến nâng cao chất lượng sống của người dân tại các khu nhà ở đã có. Trong đó, vệ sinh môi trường, chất lượng dịch vụ, hạ tầng xã hội, điện, nước,... là những vấn đề cần được ưu tiên hàng đầu. Bên cạnh đó thành phố Hà Nội sẽ tạo mọi điều kiện để các đơn vị tham gia xây dựng phát triển nhà ở triển khai các dự án phát triển khu đô thị mới trên địa bàn. Các quận, huyện dưới sự chỉ đạo của thành phố đang có sự tham gia, hỗ trợ tích cực trong các công việc thuộc thẩm quyền hoặc có liên quan, nhất là về công tác giải phóng mặt bằng, tuyên truyền, động viên nhân dân ủng hộ các chủ đầu tư thực hiện dự án cũng như chủ trương phát triển nhà ở theo quy hoạch. Tính đến giữa năm 2005, công tác phát triển nhà ở của thành phố Hà Nội đã vượt chỉ tiêu 1,5 triệu m2, với khoảng 5 triệu m2 nhà ở được xây dựng mới. Toàn thành phố Hà Nội hiện có hơn 100 dự án phát triển nhà ở đang triển khai thực hiện. Theo kế hoạch, từ năm 2007-2010, sẽ chuyển mục đích sử dụng 3.603 ha đất trên địa bàn để phát triển công nghiệp, đô thị, dịch vụ,... Riêng năm 2006, thành phố Hà Nội dự kiến đầu tư xây dựng 1,4 triệu m2 nhà ở, trong đó, phát triển nhà ở theo dự án 900 nghìn m2, nhà ở do dân tự đầu tư xây dựng 500 nghìn m2. Về cải tạo, xây dựng mới các khu chung cư cũ thì năm 2006 tập trung hoàn thành khâu quy hoạch và chuẩn bị đầu tư các dự án thí điểm cải tạo khu tập thể Nguyễn Công Trứ (5,76 ha), cải tạo khu tập thể Văn Chương (3,75 ha), khu B Kim Liên (5,2 ha), công bố công khai các dự án cải tạo xây dựng lại các khu chung cư cũ để kêu gọi đầu tư và hoàn thành việc chuẩn bị đầu tư thí điểm quỹ nhà ở xã hội tại khu đô thị mới Việt Hưng, quy mô từ 800 đến 1.000 căn hộ, kinh phí khoảng 200 tỷ đồng. 
Bat_dong_san Sau khi có thông tin về việc TP.HCM đang khẩn trương tiến hành các hoạt động để đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm (KĐTMTT), nhiều bạn đọc rất quan tâm về vấn đề mua bán nhà đất cũng như đền bù trong phạm vi dự án này. PV Thanh Niên đã có cuộc phỏng vấn nhanh với bà Dương Thị Minh Huệ - Phó trưởng Ban quản lý KĐTMTT xung quanh những vấn đề trên. Xin cho biết vào thời điểm hiện nay người dân muốn mua nhà, đất ở KĐTMTT thì có được giải quyết hay không? - Bà Dương Thị Minh Huệ: Từ sau khi có Chỉ thị 34 (năm 2002) về quy hoạch KĐTMTT, TP.HCM đã nghiêm cấm việc xác nhận mua bán, chuyển nhượng nhà đất tại khu vực quy hoạch. Cho đến nay vẫn vậy. Hiện chúng tôi chưa thể đưa ra thời điểm chính xác khi nào thì chính thức mở giao dịch mua bán nhà đất tại KĐTMTT với người dân, nhưng chắc chắn giá giao dịch sẽ sát với giá thị trường. Những trường hợp mua nhà hoặc đất ở KĐTMTT trước và sau khi có chủ trương quy hoạch KĐTMTT sẽ được giải quyết như thế nào? - Bà Dương Thị Minh Huệ: Những trường hợp sang nhượng quyền sử dụng đất (QSDĐ) tại KĐTMTT, trong chính sách đền bù sắp tới vẫn phải giải quyết cho người dân tùy theo loại đất. Bởi trong quá trình sang nhượng QSDĐ, hầu hết người dân đều lập thủ tục và sang tên trong giấy chứng nhận QSDĐ. Tuy nhiên, đối với các loại tài sản trên đất như nhà cửa, công trình xây dựng... thì phải đợi khi có phương án bồi thường cụ thể của cấp có thẩm quyền phê duyệt thì mới căn cứ vào để đền bù hỗ trợ. UBND TP.HCM cũng đã giao Viện kinh tế TP.HCM và UBND quận 2 chuẩn bị chuyên đề về giải tỏa đền bù thuộc phạm vi dự án KĐTMTT. Theo tôi biết, tháng 4.2006, UBND TP.HCM sẽ xem xét và lấy ý kiến của các ban ngành, sau đó mới có văn bản chính thức về phương án đền bù giải tỏa. Phương án đền bù sẽ quy định nhà đất mua bán giấy tay cũng được đền bù, hỗ trợ khi di dời. Theo Quyết định 135 của UBND TP.HCM, chính sách đền bù sẽ có ưu tiên cho người dân ở quận 2. 
Bat_dong_san Theo Hiệp hội bất động sản TP.HCM, có 7 cao ốc văn phòng được đưa vào khai thác trong năm nay, cung cấp cho thành phố khoảng 67.000 m2 diện tích sàn cho thuê. Giới kinh doanh địa ốc cho rằng, số văn phòng này sẽ thỏa cơn khát thuê mặt bằng hiện nay của khách hàng, song cung vẫn còn thấp hơn cầu. Chuẩn bị nộp hồ sơ đăng ký thành lập công ty, bà Hạnh Liên (theo quyết định của Hội đồng quản trị là người sẽ giữ nhiệm vụ giám đốc), chạy đôn chạy đáo để tìm nơi đặt văn phòng. Do đặc thù công việc kinh doanh nên bà Liên phải chọn địa điểm trụ sở tại các cao ốc văn phòng cho thuê. Tuy nhiên các cao ốc hạng A thì doanh nghiệp không kham nổi do chi phí quá cao, tìm văn phòng hạng B có giá khoảng 15-20 USD/m2 thì gần như không còn chỗ trống đáp ứng được các tiêu chuẩn của công ty như diện tích chưa tới 30 m2, giá 10-12 USD/m2, không đặt cọc trước... Bà Liên chuyển sang tìm văn phòng hạng C nhưng lại vướng yêu cầu phải có giấy phép kinh doanh mới được đặt trụ sở công ty ở đấy, trong khi hồ sơ xin phép thành lập công ty của Sở Kế hoạch - đầu tư lại buộc phải có hợp đồng thuê mặt bằng (có chứng thực), giấy tờ xác nhận quyền sở hữu ngôi nhà của chủ cho thuê... Bà Liên buộc phải tìm những địa điểm cho thuê ở nhà phố, nhưng cũng phải mất 3-4 tháng mới chọn được nơi tạm phù hợp với yêu cầu của bà. Kể về hành trình đi tìm nơi đặt văn phòng, bà Liên lắc đầu ngao ngán: Khủng khiếp, và mất quá nhiều thời gian . Theo giới kinh doanh, càng ngày các doanh nghiệp trẻ, nhỏ, mới thành lập, càng có xu hướng chọn đặt trụ sở công ty tại các cao ốc văn phòng. Trong khi đó, làn sóng đầu tư của các công ty đa quốc gia vào Việt Nam cũng khiến nhu cầu văn phòng cho thuê tăng vọt. Ngoài lợi thế về những dịch vụ trọn gói như điện nước, vệ sinh, an ninh, tiêu chuẩn hạ tầng cơ sở, tiện nghi..., còn có lý do vào cao ốc sẽ mang lại bộ mặt trang trọng và tầm cỡ cho doanh nghiệp. Nhiều khách hàng giao dịch với những công ty có văn phòng tại cao ốc cũng có cảm giác tin tưởng vào uy tín của doanh nghiệp hơn. Một số cao ốc văn phòng đang tăng giá cho thuê vùn vụt. Khu văn phòng cho thuê ở đường Nam Quốc Cang những năm trước đây chỉ có giá thuê 7-8 USD/m2, nay với sự xuất hiện của cao ốc Central Park cũng ở khu vực này, giá thuê lập tức tăng thêm 4-6 USD/m2 nữa và dự kiến sẽ còn tiếp tục tăng 2 đợt nữa. Giá cho thuê của các cao ốc hiện nay trung bình 20-25 USD/m2/tháng. Phân tích thị trường của CBRE cũng cho thấy, giá cho thuê văn phòng vẫn còn tiếp tục tăng nhẹ trong thời gian tới do cầu vẫn vượt cung. Theo số liệu của công ty CBRE, trong năm qua, có gần 250.000 m2 văn phòng cho thuê hạng A và B được giới kinh doanh địa ốc cung cấp cho khách hàng. Tuy nhiên lượng cung này chỉ đáp ứng được một phần nhu cầu thuê của khách hàng, bởi tỷ lệ mặt bằng trống của văn phòng hạng A chỉ bằng 3% và hạng B dưới 5%. Dự kiến đến năm 2008, TP.HCM sẽ có thêm 33 cao ốc văn phòng mới được đưa vào hoạt động, cung cấp thêm hơn 293.000 m2 sàn cho thuê. Trong đó riêng năm 2007 sẽ thêm gần 97.000 m2. Nhiều dự án cao ốc sẽ hoàn thành vào năm 2008 nên trong năm này, 129.500 m2 văn phòng cho thuê sẽ được sử dụng để đáp ứng nhu cầu thuê văn phòng của các công ty kinh doanh. 
Bat_dong_san Thị trường nhà đất hiện đang tồn tại hai xu hướng giá trái ngược nhau. Trong khi khu vực căn hộ cao cấp vẫn sôi động và có chiều hướng tăng giá thì phần còn lại của thị trường lại đang giảm giá. Vậy có thể rút ra được điều gì từ hai chiều tăng giảm này? Phân cấp thị trường Thực chất thị trường nhà đất từ lâu đã được phân chia thành hai cấp độ rõ rệt với những đặc thù không giống nhau. Một nửa là thị trường căn hộ cao cấp và biệt thự với sự chi phối mạnh mẽ của các nhà đầu tư và quản lý bất động sản chuyên nghiệp; một nửa là thị trường nhà đất hạng trung và nhà ở cho người thu nhập thấp chịu ảnh hưởng của các trung tâm bất động sản nhỏ, “cò” nhà đất và thậm chí là các cá nhân. Chính sự phân cấp trên đã dẫn đến nghịch lý của thị trường bất động sản Việt Nam trong thời gian qua, chủ yếu là Hà Nội và TP.HCM. Trong khi khu vực căn hộ cao cấp và biệt thự vẫn sôi động với lượng giao dịch tuy không nhiều nhưng vấn chiếm tỷ trọng lớn thì phần còn lại của thị trường lại rơi vào tình trạng đóng băng. Nhìn vào diện mạo này có thể dễ dàng nhận ra nguyên nhân căn bản của nó. Sự chuyên nghiệp trong đầu tư, quản lý dự án và khả năng tài chính dồi dào của các chủ dự án sẽ tạo nên sự minh bạch của thị trường. Khi lòng tin vào thị trường được tạo dựng cộng với khả năng chi trả tốt của đối tượng khách hàng thu nhập cao, sự đóng băng thật sự rất khó xảy ra đối với khu vực này. Ngược lại, tình trạng đầu tư chắp vá, thiếu chuyên nghiệp, khả năng tài chính không có thực và thông tin lộn xộn, thiếu minh bạch thậm chí lại đẩy giá lên cao vượt quá khả năng thanh toán của đối tượng khách hàng chủ yếu là công chức nhà nước và người có thu nhập thấp thì sự đóng băng là khó tránh khỏi. Hai chiều tăng giảm Theo khảo sát của CBRE Việt Nam, từ nay đến hết năm 2010 thị trường sẽ có thêm trên dưới 12.000 căn hộ cao cấp được hoàn thành. Bên cạnh đó, tình hình kinh doanh của thị trường căn hộ cao cấp và biệt thự rất tốt, đặc biệt là các dự án có chất lượng cao. Trong thời gian tới nhu cầu về thị trường này sẽ tiếp tục tăng mạnh và các dịch vụ hỗ trợ tài chính cho người mua cũng được thúc đẩy.Sau hàng loạt các biện pháp nhằm phá băng được áp dụng, thị trường nhà đất hạng trung và thấp đã và đang có những tín hiệu mừng là xu hướng giảm giá. Đại đa số các giao dịch thành công trong thời gian vừa qua đều được kết thúc sau khi giá được kéo xuống mức người mua chấp nhận được. Hiện hầu hết các trung tâm mua bán nhà đất đều đã bắt đầu giảm mức giá niêm yết xuống vài triệu đồng, thậm chí đến trên dưới trăm triệu đồng. Xu hướng giảm giá đã tạo nên một hiệu ứng là người dân chờ giá, và khi mức giá chung giảm đến ngưỡng thực thì sự sôi động sẽ trở lại. Trong khi đó, thị trường căn hộ cao cấp và biệt thự vẫn giữ giá, thậm chí một số dự án vừa công bố tăng giá. Cụ thể là Công ty Bitexco vừa quyết định tăng 5-15% giá bán tại khu căn hộ cao cấp The Manor (Hà Nội) mặc dù cuối năm 2005 các căn hộ trong dự án này đã tăng giá 20%. Ngoài ra có thể kể đến việc Công ty TNHH Phát triển đô thị Nam Thăng Long quyết định đầu tư 2 tòa tháp The Parklane với 300 căn hộ. Mức giá của Parklane bình quân là 850 USD/m2, cao hơn so với mức giá 600 USD của 2 tòa tháp đã hoàn thành ở giai đoạn 1. Điểm đáng chú ý là, mặc dù tăng giá bán song các dự án này vẫn bán rất tốt. Lý giải cho việc này, Giám đốc kinh doanh Bitexco - Lê Phương Mỹ Linh cho biết, mặc dù nhiều người nói thị trường địa ốc đóng băng, nhưng The Manor vẫn kinh doanh tốt. Thực tế là đến nay The Manor đã bán được 80% trong tổng số 500 căn hộ và biệt thự. Còn dự án The Parklane đến nay cũng đã được khách hàng đặt mua đến 50% số căn hộ. Bên cạnh đó cũng có thể kể đến một số dự án biệt thự của Công ty TNHH Phát triển đô thị Nam Thăng Long khi ở giai đoạn 2 đã tăng giá lên 1.600 USD - 1.700 USD/m2 so với mức 1.250 USD/m2 của giai đoạn 1. Và, hiện hơn 70% số biệt thự ở khu thứ nhất thuộc giai đoạn 2 đã được đặt mua. Vấn đề thuộc về nhà đầu tư Vậy vấn đề cốt lõi được rút ra từ hiện tượng này là gì? Giới tư vấn bất động sản chuyên nghiệp như Công ty CB Richard Ellis Việt Nam (CBRE) hay quỹ Vina Capital… cho rằng, vấn đề cốt lõi nằm chủ yếu ở các nhà đầu tư và quản lý bất động sản. Tại sao thị trường nhà đất hạng trung và thấp rơi vào tình thế èo uột trong khi nhu cầu không hề thấp hơn so với lượng cung? Chính hiện tượng nhiều thành phần trong xã hội như các doanh nghiệp nhỏ, “cò” nhà đất và nhiều cá nhân có tiền đổ xô vào đầu tư tạo nên tình trạng sốt ảo, giá quá cao, thông tin không thực. Do đó, khi giá nhà đất có xu hướng giảm, thị trường này cũng bắt đầu tìm lại được nhiều giao dịch mặc dù chưa đủ để phá băng. Tại sao thị trường căn hộ cao cấp và biệt thự vẫn sôi động thậm chí một vài bộ phận còn tăng nhẹ giá trong khi mức giá hiện tại cũng không hề rẻ? Thực ra đối tượng khách hàng của thị trường này không lớn và dù họ có giàu đến đâu thì cũng không thể có chuyện mang cả một gia tài đi mua căn nhà mà giá trị thực của nó thấp hơn nhiêu. Các chuyên gia phân tích, vấn đề cốt tử ở đây là khi giá trị tài sản càng lớn thì người mua càng cần có được những thông tin xác thực, họ phải biết rõ khối tài sản đó không có vấn đề gì tiêu cực và phải được an toàn, phải nhận được sự quản lý chuyên nghiệp của nhà đầu tư. Điều này lý giải vì sao khách hàng dám bỏ ra bạc tỷ để mua một căn hộ trong khi họ vẫn phải trả thêm những khoản phí dịch vụ khác cũng không hề rẻ như phí bãi đỗ xe, phí quản lý nhà lên đến trên dưới 1 triệu đồng/tháng. Do đó, sự sôi động hay đóng băng của thị trường căn bản thuộc về các nhà đầu tư. Khi tính minh bạch trong thông tin và giá cả được cam kết, khi chất lượng công trình, dự án được đảm bảo và khi công tác quản lý, tiếp thị cho dự án trở nên chuyên nghiệp thì có muốn cũng không thể đóng băng. Hiểu rõ được điều đó, các nhà đầu tư nên tham gia và sẽ thành công đồng thời thị trường sẽ lành mạnh và người có nhu cầu thực được đáp ứng tốt. 
Bat_dong_san Tổng cục Thuế vừa có công văn (số 634/TCT–TS ) cho biết, theo quy định tại điểm 4, mục III, phần I Thông tư số 95/2005/TT-BTC ngày 26/10/2005 của Bộ Tài chính hướng dẫn về lệ phí trước bạ. Thì trường hợp không phải nộp lệ phí trước bạ là “Đất thuê mà tổ chức, cá nhân thuê đất không đăng ký quyền sử dụng đất (SDĐ) với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.” Cụ thể, trường hợp tổ chức, cá nhân được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ra quyết định cho thuê đất và ký hợp đồng thuê đất theo quy định Luật Đất đai. Nhưng không đăng ký quyền SDĐ với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền thì không phải nộp lệ phí trước bạ. Đối với đất thuê thuộc diện được cấp giấy chứng nhận quyền SDĐ theo quy định tại Điều 41 Nghị định số 181/2004/NĐ-CP ngày 29/10/2004 của Chính phủ về thi hành Luật đất đai, nếu người thuê đất đăng ký xin cấp giấy chứng nhận quyền SDĐ (nếu đủ điều kiện) thì giá tính lệ phí trước bạ là giá đất do UBND tỉnh quy định tại thời điểm trước bạ. Không phân biệt thời hạn thuê đất và phương thức nộp tiền (nộp hàng năm hay nộp 1 lần cho nhiều năm).  
Bat_dong_san Mức giá đền bù đoạn Kim Liên - Ô Chợ Dừa Ban quản lý dự án trọng điểm phát triển đô thị Hà Nội vừa có báo cáo về nội dung dự án và kế hoạch triển khai đường vành đai 1 (đoạn Kim Liên - Ô Chợ Dừa). Mức giá đền bù giải phóng mặt bằng sẽ áp dụng theo khung giá đất Hà Nội. Trong 3 ngày từ 31/1 đến 3/2, Tổ công tác giải phóng mặt bằng tổ chức tiếp nhận đơn phúc tra về nhân hộ khẩu, tài sản trên đất nếu có sự thay đổi. Sau khi tập hợp các đơn xin phúc tra, Tổ công tác này sẽ tổ chức phúc tra và đo đạc đối với các hộ chưa đo từ ngày 1/2 đến 15/2. Đại diện ban quản lý các dự án trọng điểm cho biết, trong khoảng thời gian trên, nếu hộ nào không có đơn xin phúc tra thì tổ công tác tiếp tục xét duyệt nguồn gốc đất và hộ khẩu để lên phương án trình Hội đồng giải phóng mặt bằng quận Đống Đa đền bù theo 2 đợt. Đợt 1 từ 15/2 đến 28/2 đối với khoảng 200 hộ dân và đợt 2 từ 28/2 đến 15/3 đối với các hộ còn lại. Giá đền bù đất thuộc tuyến đường La Thành (đoạn từ Khâm Thiên đến Kim Liên) theo 4 mức (tùy theo vị trí) cao nhất là 15 triệu đồng/m2. Giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp ở các vị trí tương tự cũng áp dụng theo 4 mức, cao nhất là 6.525.000 đồng/m2. Đất ở thuộc tuyến đường Nguyễn Lương Bằng (đoạn từ đầu đường đến cuối đường) đền bù theo 4 mức (tùy theo vị trí) cao nhất là 30 triệu đồng/m2. Giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp ở các vị trí tương tự áp dụng theo 4 mức cao nhất là 13.050.000 đồng/m2. Đất thuộc tuyến đường Phạm Ngọc Thạch (đoạn từ đầu đường đến cuối đường) đền bù theo 4 mức (tùy theo vị trí) cao nhất là 27 triệu đồng/m2. Giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp ở các vị trí tương tự áp dụng theo 4 mức cao nhất là 11.750.000 đồng/m2. (Theo Hà Nội Mới)  
Bat_dong_san Giấy tờ nhà đất càng gỡ càng rối Tranh cãi về sổ đỏ, sổ hồng chưa đến hồi kết, nay khả năng xuất hiện thêm sổ xanh khiến cả cơ quan quản lý lẫn người dân phản đối vì lẽ thêm giấy sẽ thêm phiền hà, tổn kém, mà mục đích chống giao dịch bất động sản ngầm khó có thể đạt được. Theo dự thảo 6 Luật đăng ký bất động sản vừa được Bộ Tư pháp hoàn thành, giấy chứng nhận đăng ký bất động sản (giấy xanh) là chứng thư pháp lý để tổ chức, cá nhân thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp pháp luật quy định được sử dụng giấy tờ hợp lệ khác. Quyền sử dụng, quyền sở hữu bất động sản và các quyền, giao dịch khác về bất động sản được ghi nhận trên giấy xanh.Ngay khi ban soạn thảo lấy ý kiến đóng góp, Bộ Xây dựng đã gửi công văn phản đối việc cấp giấy đăng ký bất động sản. Ông Vũ Văn Phấn, Cục phó Cục quản lý nhà cho rằng, giấy xanh không cần thiết vì quyền sở hữu đất ở được xác định theo sổ đỏ, nhà ở được xác định theo giấy chứng nhận sở hữu nhà đã được đề cập trong dự thảo Luật nhà ở. Với các công trình khác, Bộ Xây dựng đã trình Chính phủ Nghị định xác lập quyền sở hữu, vì thế giấy xanh sẽ gây chồng chéo. Giấy xanh chỉ giúp công khai minh bạch bất động sản khi tham gia giao dịch chứ không có giá trị trong việc xác lập quyền sở hữu, nên không thể thay thế các loại sổ đỏ, sổ hồng trước đây , ông Phấn nói. Bộ Xây dựng phản đối nội dung cơ quan dịch vụ công cấp giấy đăng ký bất động sản, với lý do việc công nhận quyền sở hữu của cá nhân, tổ chức thuộc trách nhiệm của cơ quan nhà nước. Bộ Tài nguyên Môi trường được Chính phủ giao thẩm định dự luật cũng có nhiều ý kiến không tán đồng. Theo một thành viên ban thẩm định, quan điểm của Bộ là ủng hộ 1 giấy, nhưng cách tiếp cận như dự luật không hợp lý, vì đổi 2 giấy cũ bằng 1 giấy mới thực chất vẫn là 3 giấy. Ông phân tích, sổ đỏ có 2 chức năng, thứ nhất là nhà nước công nhận trao quyền cho người sử dụng đất, thứ hai là sổ đỏ dùng để đăng ký việc thực hiện các quyền theo quy định của luật dân sự. Thay sổ đỏ bằng sổ xanh như trên mới thể hiện được chức năng thứ hai mà thiếu đi chức năng thứ nhất. Ở cấp độ địa phương - nơi thực thi quyết định của các bộ, ông Vũ Văn Hậu, Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội, phản đối kịch liệt. Theo ông Hậu, giấy xanh không thể thay thế được sổ đỏ và sổ hồng về chức năng. Bộ Xây dựng ra sổ hồng, Bộ Tài nguyên Môi trường ra sổ đỏ, Bộ Tư pháp đưa ra giấy xanh, rồi mỗi địa phương lại có quy định khác... sẽ sinh ra quá nhiều loại giấy, gây phiền toái cho người dân. Dân thắc mắc tại sao cơ quan nhà nước đưa ra nhiều văn bản quy phạm mới song vẫn thiếu sót rồi lại phải bổ sung , ông nói. Các công ty môi giới bất động sản cũng tỏ ra bức xúc. Theo ông Nguyễn Minh Chính, Giám đốc công ty Bảo Tín, thêm một giấy hồng là quá rồi, nay lại thêm giấy xanh thì quá phức tạp. Bán 1 nhà phải quy đổi giấy đỏ, giấy hồng thành giấy xanh rồi mới được làm thủ tục. Vậy sau khi mua nhà xong rồi có tồn tại 3 giấy không hay chỉ 1 giấy. Hơn nữa, người dân thấy phức tạp rắc rối lại sinh ra giao dịch chui, mục đích kiểm soát của nhà nước không thực hiện được. Người dân, chưa biết ngô khoai giấy xanh, giấy đỏ ra sao song cứ nghe tin sẽ có thêm một loại giấy tờ nữa là đã ngán ngẩm. Chị Minh Thu, ngõ Mai Hương, Bạch Mai đang làm thủ tục chứng thực tại phòng công chứng số 1 Hà Nội nhận xét: Làm sổ đỏ đã mất cả năm, nay muốn giao dịch lại đi xin thêm giấy xanh thì mệt lắm. Chúng tôi còn có công việc làm ăn chứ, cứ lo mãi mấy chuyện giấy tờ nhà đất thì đến mua bán chui cho xong . Trả lời báo chí, ông Trần Đông Tùng, Phó cục trưởng Cục đăng ký quốc gia về giao dịch đảm bảo cho hay, ban soạn thảo đưa ra phương án giấy xanh để thay thế giấy đỏ và giấy hồng, khắc phục bất cập của 2 giấy này. Theo dự luật, 2 giấy kia vẫn có hiệu lực, nhưng nếu muốn đưa bất động sản ra giao dịch, cầm cố, thế chấp, cho thuê thì phải chuyển đổi sang giấy xanh, nếu không giao dịch thì vẫn sử dụng giấy cũ. 
Bat_dong_san Kiến trúc sư né thiết kế chung cư theo quy hoạch Tính đến ngày 8/7, Ban tổ chức cuộc thi thiết kế chung cư điển hình tại TP HCM đã nhận được 70 dự án và khoảng 50 dự án khác hẹn nộp ngày 15/7. Ghi nhận ban đầu của Ban tổ chức, phần lớn các mẫu thiết kế của kiến trúc sư chuyên nghiệp không mặn mà với đề tài quy hoạch, trong khi sinh viên thì ngược lại. Kiến trúc sư Lương Tùng Lâm, chuyên viên Phòng kế hoạch đầu tư thuộc Sở Xây dựng TP HCM cho VnExpressbiết, theo đánh giá ban đầu của Ban tổ chức, hầu hết các mẫu thiết kế chung cư dự thi đều có chất lượng rất tốt, giải quyết được những yêu cầu mà đề bài đưa ra. Tuy nhiên, có hiện tượng trong khi sinh viên tham gia thiết kế những chung cư phục vụ quy hoạch rất nhiệt tình thì các tác giả là kiến trúc sư chuyên nghiệp lại không hưởng ứng nhiều ở đề tài này. Thiết kế chung cư quy hoạch thường rất phức tạp nên kiến trúc sư... ngại , ông Lâm nói. Hiện nay, phần lớn đề án mẫu thiết kế dự thi được gửi tham gia là của các tác giả sinh viên Đại học Kiến trúc, Đại học Mỹ thuật... Đối tượng dự thi là giới doanh nghiệp rất ít nên tuần qua, UBND thành phố đã cho phép Ban tổ chức gửi thư mời tham dự đến khoảng 100 doanh nghiệp chuyên ngành thiết kế, xây dựng... Ông Lâm dự kiến, ước có khoảng 30 doanh nghiệp sẽ tham gia cuộc thi thiết kế chung cư tái định cư. Đặc biệt trong số các doanh nghiệp đã gửi đồ án mẫu thiết kế tham gia cuộc thi đến Ban tổ chức, có một đơn vị nước ngoài là tập đoàn kinh doanh bất động sản Hong Kong đăng ký dự thi ở cả 4 nội dung gồm chung cư 9 tầng, 12 tầng, 15 tầng và 20 tầng. Dự kiến, sau khi kết thúc thời hạn nhận bài (ngày 15/7), tất cả các đồ án mẫu thiết kế chung cư tham gia dự thi sẽ được triển lãm để lấy ý kiến của đông đảo người dân thành phố, song song với việc Ban giám khảo tiến hành chấm điểm kín. Kết hợp hai phương pháp tính điểm này, Ban tổ chức sẽ quyết định kết quả giải thưởng sau cùng. Cuộc triển lãm dành riêng những mẫu thiết kế chung cư điển hình đoạt giải trong cuộc thi này sẽ diễn ra tại Nhà Văn hóa Thanh niên TP HCM vào tháng 9. 
Bat_dong_san Đề nghị mở rộng diện Việt kiều mua nhà Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài vừa đề nghị UBND TP HCM đề xuất với Chính phủ mở rộng thêm diện các đối tượng Việt kiều được phép mua nhà trong nước. Phó chủ nhiệm uỷ ban Nguyễn Việt Thuận đã trao đổi thêm với VnExpress xung quanh vấn đề này. - Đã có một số văn bản pháp luật tạo hành lang pháp lý để mở cánh cửa bất động sản, cho phép Việt kiều được mua nhà trong nước. Ý kiến của ông về hiệu quả thực thi những văn bản này như thế nào? - Nghị định 81/CP năm 2001 hướng dẫn thực hiện điều 121 Luật Đất đai 2001 có quy định 4 đối tượng Việt kiều được mua nhà tại Việt Nam. Đó là những người có nhu cầu đầu tư trong nước, Việt kiều có công với đất nước, các nhà văn hóa, khoa học, người có chuyên môn, Việt kiều có nhu cầu ổn định cuộc sống tại Việt Nam. Điều 121, Luật Đất đai năm 2003 quy định thêm đối tượng thứ 5 do Ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH) quy định. Tuy nhiên, cho đến nay vẫn chưa có văn bản nào của UBTVQH quy định rõ những đối tượng này là ai. Do đó, TP HCM vẫn áp dụng Nghị định 81/CP năm 2001 để giải quyết các trường hợp cho người Việt Nam ở nước ngoài được mua nhà trong nước. Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài rất trông chờ vào hướng dẫn của UBTVQH để có cơ sở pháp lý hướng dẫn thủ tục cho đối tượng thứ 5. - Đã có bao nhiêu trường hợp Việt kiều mua được nhà theo Nghị định 81/CP? - TP HCM là đơn vị tiên phong trong việc giải quyết cho Việt kiều được mua nhà trên địa bàn, thế nhưng tính đến cuối năm 2004 thì chỉ mới có khoảng 45 trường hợp Việt kiều được đứng tên chủ quyền nhà. Phần lớn những trường hợp khác chưa đáp ứng được đầy đủ thủ tục. Kiều bào có nhu cầu mua nhà tại Việt Nam rất nhiều, đặc biệt là Việt kiều có nhu cầu ổn định đời sống ở quê nhà. Nếu năm 1996, có khoảng 5.000 người Việt Nam ở nước ngoài hồi hương tại các tỉnh phía Nam, thì đến năm nay ước tính con số này là hơn 10.000 người. Tuy nhiên, thủ tục để xin hợp thức hóa nhà đối với Việt kiều còn khá phức tạp, nhiều Việt kiều chưa thông suốt những điều kiện cần có trong thủ tục hợp thức hóa nhà cho đối tượng này. - Việt kiều cần có những điều kiện giấy tờ gì để chuẩn bị đầy đủ thủ tục xin mua nhà tại Việt Nam? - Đối với Việt kiều có nhu cầu đầu tư lâu dài tại Việt Nam, phải có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của cơ quan có thẩm quyền cấp tùy theo dự án đầu tư. Đối tượng Việt kiều là các nhà khoa học có chuyên môn, phải xuất trình giấy mời từ các cơ quan trực thuộc Chính phủ và có giá trị thời hạn trên 1 năm. Việt kiều là người có công với đất nước - đã có những tranh luận về tính chất có công như thế nào - thì Bộ ngoại giao đã có thông tư giải thích, Việt kiều có công với đất nước là người có giấy chứng nhận được bằng khen của Thủ tướng Chính phủ trở lên. Tất cả giấy tờ này cần bản sao có công chứng để nộp cho cơ quan có thẩm quyền. Đối với Việt kiều có nhu cầu ổn định đời sống tại Việt Nam thì phải bao gồm các yếu tố: Người hồi hương, có đăng ký quyền công dân Việt Nam hoặc giấy chứng nhận từng có quốc tịch Việt Nam (không buộc phải có quốc tịch Việt Nam). Giấy tờ cần có của đối tượng này là có nhu cầu ổn định tại Việt Nam, đơn xin mua nhà được cơ quan đại diện ngoại giao xác nhận, giấy đăng ký công dân. Thủ tục mua nhà gồm hai bên mua và bán đến cơ quan công chứng để cơ quan này xác định người bán đủ điều kiện bán nhà và Việt kiều đủ điều kiện mua nhà, sau đó công chứng hợp đồng và tiến hành các thủ tục mua bán bình thường khác như người Việt Nam ở trong nước. - Theo ông, những khó khăn nào thường gặp đối với Việt kiều muốn mua nhà ở trong nước? - Nhiều khó khăn thường xảy ra nhất đối với diện Việt kiều hồi hương muốn mua nhà ổn định cuộc sống. Một số đông Việt kiều chưa biết được rằng, nếu muốn mua nhà ở trong nước để ổn định cuộc sống thì phải hồi hương. Tuy nhiên, nhiều Việt kiều đã có cơ ngơi, tài sản, quốc tịch ở nước ngoài, về già chỉ muốn có căn nhà ở quê hương để trở về nghỉ ngơi mà không hồi hương... thì không thuộc diện được mua nhà. Điều này cũng bất cập. Ví dụ, đối với kiều bào Đức, khi muốn xin hồi hương về Việt Nam, họ phải bỏ quốc tịch Đức, nhưng chưa chắc đã được trở lại quốc tịch Việt Nam, mà lại muốn mua nhà ổn định cuộc sống ở Việt Nam, thì giải quyết như thế nào? Hiện nay có rất nhiều Việt kiều ở trong trường hợp tương tự như chưa có quy định pháp luật nào để giải quyết. - Đại diện cho những kiều bào Việt Nam, ông có đề xuất gì thêm cho chính sách mở rộng cửa nhà trong nước cho Việt kiều? - Như đã nói, chúng tôi đang chờ ý kiến của UBTVQH hướng dẫn về đối tượng thứ 5. Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 81/CP 2001 có đề xuất thêm đối tượng Việt kiều tạm trú liên tục tại Việt Nam từ 3 tháng trở lên, tôi cho là một quy định rất mở và được kiều bào ủng hộ. Dựa trên nhiều ý kiến của kiều bào Việt Nam, Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài TP HCM cũng đã kiến nghị với UBND thành phố, đề nghị chuyển đến Chính phủ một số ý kiến mở rộng thêm đối tượng được mua nhà. Cụ thể, đề nghị quy định thoáng hơn đối với Việt kiều đầu tư lâu dài, nhà văn hóa, trí thức... tham gia các chương trình dự án trong nước được mua nhà ở các địa phương có thực hiện dự án hoặc đề nghị địa phương có dự án cho phép Việt kiều đầu tư dự án được mua nhà ở đó. Ví dụ, dự án đầu tư tại 5 địa phương thì cho phép Việt kiều đầu tư dự án đó được mua 5 nhà thuộc 5 địa phương đó để tạo điều kiện thuận tiện trong việc điều hành dự án. Hiện nay thì chỉ mới cho phép Việt kiều được mua 1 nhà tại Việt Nam mà thôi. Đề xuất thứ hai liên quan đến thực tế nhiều Việt kiều muốn mua đất để lập trang trại, tức thuần túy đất đai chứ không liên quan nhà, làm các dự án đầu tư, tạo công ăn việc làm tại chỗ cho người dân địa phương... Tuy nhiên chưa có văn bản pháp luật nào quy định về những trường hợp này. Đề nghị nên có những quy định của Nhà nước cho phép Việt kiều được sử dụng đất đai. Có một thực tế hiện nay là nhiều Việt kiều mua đất, nhà để lập trang trại hay dự án đều nhờ người thân ở trong nước đứng tên hợp thức hóa.  
Bat_dong_san Nay giấy này, mai giấy khác... biết tin vào đâu Tranh cãi về sổ đỏ, sổ hồng chưa đến hồi kết, nay khả năng xuất hiện thêm sổ xanh khiến cả cơ quan quản lý lẫn người dân đều rối. Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ cũng bày tỏ lo ngại về điều này khi trao đổi với báo giới. - Thứ trưởng có nhận xét gì về dự thảo loại giấy chứng nhận mới - giấy xanh? - Tôi nhận thấy sự rối rắm khi cứ mỗi luật ra đời lại có thêm một loại giấy. Tôi có nhắc lại là Luật Đất đai cũng đã tính đến những dự án BOT, sau thời gian sử dụng phải xác nhận tài sản cho nhà đầu tư, như đường sá, nhà xưởng hoặc mở rộng hơn nữa là khách sạn. Trong thời gian nghiên cứu, thảo luận, chờ đợi, chủ trương của Bộ là vẫn phải thực hiện cấp giấy chứng nhận để hoàn thành việc cấp sổ đỏ trong năm 2005. Từ tháng này, chúng tôi sẽ tiếp tục kiểm tra việc cấp sổ đỏ cũng như việc thực hiện bản đồ địa chính, hồ sơ địa chính, vì đây là tư liệu có tính pháp lý, là cơ sở để cấp giấy và việc giải quyết tranh chấp khiếu nại ở tòa án cũng phải căn cứ vào hồ sơ đó. - Có ý kiến cho rằng Luật Đất đai 2003 mới có hiệu lực được một năm đã có chuyện. Là người góp phần thiết kế Luật Đất đai sửa đổi, ông thấy thế nào? - Mọi người sẽ không hiểu gì cả khi nay thì đưa ra giấy này, mai giấy khác, ngày kia lại ra giấy khác nữa, họ biết tin vào đâu. Cứ cho là Luật Đất đai chưa tính kỹ về giấy đăng ký bất động sản, nội dung chưa thỏa đáng (thì cũng chính Quốc hội thảo luận chứ ai đâu), nay ta điều chỉnh Luật Đất đai một lần, chứ đừng nay thì xem xét cấp giấy về nhà ở, mai xem xét cấp giấy cho nhà máy, ngày kia lại xem xét cấp giấy cho dự án BOT. - Khái niệm giấy xanh này có được đưa ra khi thảo luận về Luật Đất đai sửa đổi không, thưa ông? - Không. Sổ đỏ đã có hai chức năng, Nhà nước giao quyền sử dụng cho người sử dụng đất và cũng thực hiện việc đăng ký tài sản gắn liền với đất (và được xác nhận ngay trên sổ đỏ). Như vậy chỉ có một giấy nhưng ta đảm bảo quyền theo quy định của Luật Dân sự cũng như quy định về đăng ký các quyền của người sử dụng đất như chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, tặng cho, tín chấp, bảo lãnh, góp vốn... - Tâm lý của người dân là quyền sở hữu tài sản cũng cần được ghi rõ trong sổ đỏ, Bộ Tài nguyên Môi trường có hướng đề xuất như vậy? - Một số ý kiến cho rằng người dân rất cần việc chứng nhận quyền sở hữu đối với tài sản gắn liền với đất, vì đó là tài sản lớn. Chúng tôi cũng thấy chỉ cần thay tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như hiện nay thành giấy chứng quyền sử dụng đất và quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Việc thay tên này không mâu thuẫn với Luật Đất đai. Luật chỉ nói mỗi thửa đất có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất riêng, giấy này đồng thời có phần chứng nhận quyền sở hữu tài sản. - Ủy ban Pháp luật của Quốc hội và các bộ khác có liên quan có thống nhất với Bộ Tài nguyên Môi trường về các quan điểm nêu trên không, thưa ông? - Có ý kiến đồng ý, có ý kiến cho rằng nên giao cho một số anh em ở Ủy ban Công tác lập pháp Quốc hội hoàn chỉnh. Chắc chắn Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ đưa ra vài phương án để lấy ý kiến Quốc hội khi góp ý Luật Nhà ở vào kỳ họp cuối năm nay. Nhưng có cái khó là Luật Nhà ở theo chiều hướng toàn bộ tài sản gắn liền với đất có thêm giấy khác. Còn Luật đăng ký bất động sản phải đến năm 2006 mới góp ý, và nếu thuận lợi thì 1/1/2007 mới có hiệu lực thi hành. - Nhiều quận huyện ở TP HCM hiện nay chùn chân, không muốn làm gì nữa khi bỗng nhiên xuất hiện khái niệm tờ giấy xanh, điều này làm ảnh hưởng đến tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất? - Chùn chân là đúng vì điều này gây tâm lý rất mạnh đối với người dân và cả người cấp giấy. Người ta cảm thấy ngán ngẩm, vì nay giấy này mai giấy khác. Kế hoạch của Bộ Tài nguyên Môi trường là trong tháng 7 sẽ có hội thảo riêng với Bộ Tư pháp. Bộ Tài nguyên Môi trường sẽ kiến nghị vẫn cấp sổ đỏ cho tất cả các loại đất, nhằm đảm bảo quyền lợi của dân, bảo đảm chức năng quản lý của Nhà nước. Còn hệ thống đăng ký quyền sử dụng, bộ đề nghị biến nó thành văn phòng đăng ký bất động sản và chuyển sang cơ quan khác quản lý: Bộ Tư pháp, tòa án hoặc của Bộ Tài chính. Vì chịu sự điều khiển của pháp luật dân sự nên theo tôi, tốt nhất là Bộ Tư pháp hoặc tòa án đảm nhiệm. 
Bat_dong_san Chuẩn bị cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà Thủ tướng vừa ban hành nghị định 95 về việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng. Giấy này do Bộ Xây dựng phát hành và được sử dụng thống nhất trong cả nước. Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng là cơ sở pháp lý để Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu của các chủ thể và các chủ sở hữu thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định của pháp luật. Người dân xin cấp giấy chứng nhận nộp hồ sơ tại UBND phường, xã, thị trấn nơi có nhà ở, công trình xây dựng.Trong thời gian 30 ngày làm việc (kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ), UBND quận huyện kiểm tra hồ sơ, thể hiện các nội dung trên giấy, ký giấy chứng nhận và vào sổ đăng ký. Trường hợp không đủ điều kiện cấp giấy thì phải báo bằng văn bản để người đề nghị cấp giấy biết rõ lý do. Trong thời gian năm ngày làm việc kể từ ngày ký giấy chứng nhận, UBND quận huyện thông báo cho cho chủ sở hữu biết về việc nộp nghĩa vụ tài chính.Chậm nhất 60 ngày kể từ ngày nhận thông báo, chủ sở hữu phải nộp nghĩa vụ tài chính để được nhận giấy. Tổ chức, cá nhân trong nước, người VN ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài có nhà ở, công trình xây dựng được tạo lập hợp pháp tại VN đều có quyền xin cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà, công trình xây dựng. Bộ Xây dựng đã hoàn thành dự thảo thông tư hướng dẫn nghị định, dự kiến ban hành cuối tháng này. 
Bat_dong_san Được ghi nợ khi chuyển đất nông nghiệp thành đất ở Hộ gia đình, cá nhân đang làm sổ đỏ nếu chưa đủ khả năng nộp tiền sử dụng đất thì được ghi nợ trên giấy chứng nhận. Số tiền ghi nợ được tính theo giá đất tại thời điểm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Đó là một trong những nội dung đáng chú ý tại Dự thảo sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai vừa được Bộ Tài nguyên Môi trường trình Chính phủ. Đối tượng được áp dụng là hộ gia đình, cá nhân được chuyển mục đích sử dụng từ đất vườn, ao trong cùng thửa đất có nhà ở (nhưng chưa được công nhận là đất ở) hoặc chuyển mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở. Hộ gia đình, cá nhân sẽ nộp số tiền nợ khi thực hiện các giao dịch về quyền sử dụng đất (chuyển nhượng, cho thuê, thế chấp, bảo lãnh, góp vốn), tặng cho (trừ trường hợp thừa kế). 
Bat_dong_san Không có hộ khẩu vẫn được đấu giá sử dụng đất Trong 7 tháng, đấu giá đất đạt hơn... 1% kế hoạch năm là con số đáng buồn mà Phó giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường và Nhà đất Hà Nội Trịnh Kiên Đĩnh công bố hôm qua. Theo ông Đĩnh, cho đến nay toàn thành phố mới tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất được 6 dự án với tổng diện tích 1,63 ha, bằng 1,7% kế hoạch năm về diện tích, thu được 252,4 tỷ đồng, bằng 12,6% kế hoạch. Đánh giá về nguyên nhân của sự chậm trễ, Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Lê Quý Đôn cho rằng, các thủ tục hành chính trong quy trình tổ chức đấu giá còn dài dòng, phức tạp; ngoài ra thị trường bất động sản Hà Nội kém sôi động cũng là nguyên nhân quan trọng làm giảm tốc độ đấu giá đất. Tại cuộc họp hôm qua, Sở Kế hoạch Đầu tư kiến nghị thành phố xem xét mở rộng các đối tượng tham gia đấu giá quyền sử dụng đất cho những người ngoài Hà Nội; các quận, huyện cũng kiến nghị sửa quy định về số người tham gia một phiên đấu giá vì số người đăng ký trên thực tế hiện nay rất hạn chế. 
Bat_dong_san Bất động sản hấp dẫn FDI Giữa lúc giá nhà đất đang chững lại, hàng loạt dự án về bất động sản vẫn được các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư nước ngoài, tích cực chuẩn bị để triển khai. Nghịch lý này được giải thích một cách đơn giản là mặc dù thị trường đang đóng băng, cầu về nhà ở vẫn ở mức cao và đang tiếp tục tăng nhanh trong khi triển vọng về việc giữ được mức giá ít nhất là bằng thời điểm hiện tại cũng đang là một sự khuyến khích đối với nhà đầu tư. Một chuyên gia về đầu tư nước ngoài đã nhận định rằng từ khi Việt Nam bắt đầu thu hút đầu tư nước ngoài (FDI), tập đoàn Ciputra của Indonesia có lẽ là nhà đầu tư nước ngoài may mắn nhất tại Việt Nam. Nhận giấy phép từ năm 1996, dự án khu đô thị Nam Thăng Long có vốn đầu tư lên tới 2,1 tỷ đôla Mỹ của nhà đầu tư này đã không thể triển khai được cho đến năm 2001 do khó khăn về tài chính, và đã nhiều lần Bộ Kế hoạch Đầu tư phải tính đến việc rút giấy phép. Tuy nhiên, khi dự án được khởi động lại, sau rất nhiều nỗ lực của nhà đầu tư cũng như sự ưu ái của các cơ quan quản lý, thì cũng là lúc thị trường nhà đất Hà Nội lên cơn sốt và nhà đầu tư đã không khó khăn gì để hoàn thành giai đoạn 1 của dự án, sau đó triển khai tiếp giai đoạn 2. Nay thì hầu hết nhà ở trong dự án, kể cả biệt thự lẫn chung cư, đều đã được đăng ký mua và đặt tiền cọc. Thành công của Ciputra là một sự khuyến khích cho các nhà đầu tư khác. Bất động sản là lĩnh vực mà số vốn đầu tư đăng ký lớn, từ vài chục đến hàng trăm triệu, thậm chí cả tỷ đôla Mỹ, nhưng với nhà đầu tư thì đó hoàn toàn không phải là vấn đề lớn. Với hình thức xây dựng cuốn chiếu, nhà đầu tư dễ dàng huy động được vốn từ người mua để thực hiện dự án theo từng phần. Vấn đề còn lại chỉ là những trở ngại cả trên giấy tờ lẫn ngoài thực địa, khi mà lĩnh vực này vẫn còn nhiều điều kiện hạn chế và việc tìm kiếm cũng như giải tỏa được mặt bằng hiện nay đang trở nên ngày một khó. Hiện tại, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang thẩm định hồ sơ dự án khu đô thị mới Tây Hồ Tây với tổng vốn đầu tư đăng ký lên tới trên 300 triệu đô la Mỹ, do một tổ hợp 6 công ty xây dựng lớn của Hàn Quốc làm chủ đầu tư. Trong số 6 công ty trên có 3 đơn vị đã triển khai nhiều dự án đầu tư trong lĩnh vực bất động sản và các lĩnh vực khác tại Việt Nam. Một nhóm các nhà đầu tư Hàn Quốc khác thì đang xúc tiến việc đầu tư vào một khu đô thị mới ở khu vực Sài Đồng. Trong khi đó, Công ty liên doanh Hà Việt Tungshing, chủ đầu tư dự án khu nhà ở cao cấp bên bờ Hồ Tây vốn nằm đắp chiếu từ nhiều năm nay, cũng đang rục rịch khởi động trở lại. Cùng chung một hoàn cảnh với Hà Việt Tungshing là dự án khu đô thị mới North Bridges với tổng vốn đầu tư đăng ký 240 triệu đô la Mỹ, cấp phép từ năm 1994, cũng đang được chủ đầu tư tích cực vận động để hồi sinh. Theo một quan chức của Cục Đầu tư nước ngoài, việc cấp phép cho các nhà đầu tư hiện không phải là khó vì chủ trương chung là khuyến khích nhà đầu tư trong lĩnh vực này. Vấn đề đối với các dự án về bất động sản là việc thống nhất được giữa nhà đầu tư với cơ quan quản lý về các điều khoản cụ thể trong giấy phép, chẳng hạn tỷ lệ nhà được bán là bao nhiêu, mức giá cụ thể ra sao, trách nhiệm của nhà đầu tư trong các dự án cũng như trách nhiệm xã hội như thế nào. Chẳng hạn, đối với dự án khu đô thị mới Tây Hồ Tây, trong tổng số vốn đăng ký khoảng 309,7 triệu đôla Mỹ thì cơ cấu như sau: Chi phí giải phóng mặt bằng là 133 triệu đôla; xây dựng cơ sở hạ tầng 158 triệu đôla. Không chỉ vậy, nhà đầu tư còn phải dành vốn xây dựng 5 tuyến đường nối khu đô thị mới với các khu vực xung quanh. Dễ thấy một điều là việc giải phóng mặt bằng và hoàn thiện hạ tầng đã chiếm phần lớn vốn đầu tư. Chủ đầu tư dự án này rõ ràng phải phát ghen với ông hàng xóm Ciputra về khoản chi cho giải phóng mặt bằng cũng như phát ghen với các nhà đầu tư nội địa khác đã được Hà Nội hỗ trợ hoàn thiện hệ thống giao thông đến tận chân hàng rào. Thế nhưng, dù khó khăn như vậy, chủ đầu tư vẫn quyết tâm theo đuổi dự án và mọi việc có vẻ như đang ủng hộ họ. Một nguồn tin cho hay nhiều khả năng dự án sẽ sớm được cấp phép trong thời gian tới nếu như một số vướng mắc còn lại được giải quyết. Không chỉ vậy, trước đây một số dự án về nhà ở vốn được cấp phép với nội dung xây dựng nhà cho thuê, nay thấy thị trường đang được giá, nhà đầu tư liền xin chuyển đổi chức năng toàn bộ hoặc một phần dự án sang hình thức bán. Hiện đã có một số dự án được Chính phủ đồng ý cho chuyển đổi một phần chức năng theo hướng này nhằm giải quyết khó khăn trước mắt cho nhà đầu tư. Hơn lúc nào hết, các lãnh đạo của Bộ Kế hoạch Đầu tư cũng như UBND thành phố Hà Nội nhận thức được sự có giá của lĩnh vực bất động sản. Một báo cáo của Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội cho thấy nếu dự án khu đô thị Tây Hồ Tây được triển khai, thành phố có thể thu về cho ngân sách khoảng 100 triệu đôla, trong khi vẫn giải quyết được một vấn đề căn bản là tạo được nguồn cung mới cho thị trường. Phó giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội Nguyễn Đỗ Khuê đã nói thẳng rằng, Hà Nội khuyến khích các nhà đầu tư tham gia lĩnh vực bất động sản, nhưng Hà Nội cũng không hề lo thiếu nhà đầu tư trong lĩnh vực này. Đối với các dự án nếu được cấp phép mà không chịu triển khai, luôn có các nhà đầu tư khác sẵn sàng tham gia, ông Khuê nói. 
Bat_dong_san Đất giao không sử dụng hết sẽ bị thu hồi Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trưởng Đặng Hùng Võ cho biết kể từ 1/8 Bộ sẽ tiến hành đợt tổng kiểm tra việc thi hành Luật Đất đai trên toàn quốc, qua đó thu hồi lại số đất giao cho tổ chức cá nhân nếu không dùng hết. - Mục đích của cuộc kiểm tra này là gì thưa ông? - Kiểm tra đất đai nằm trong kế hoạch của Bộ Tài nguyên Môi trường ngay từ khi có Luật Đất đai mới. Nay tổng kiểm tra để xem mặt bằng thực hiện Luật Đất đai sau 1 năm trong toàn bộ 64 tỉnh thành, qua đó đánh giá các cấp chính quyền đã thực hiện luật như thế nào, từ đó giúp các địa phương tìm cách xử lý những vi phạm về đất đai đã và đang phát hiện. Điều cơ bản là xem Luật Đất đai sau 1 năm có bộc lộ những gì cần bổ sung, sửa chữa không. Sẽ có 13 đoàn kiểm tra đi về tất cả 64 tỉnh thành. Một số nơi cần làm kỹ như TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An, Kiên Giang, Bà Rịa Vũng Tàu, Khánh Hòa, Hà Tây, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hà Tĩnh, Vĩnh Phúc, Lạng Sơn... Những nơi này có vận động đất đai lớn, nếu không xử lý sẽ nảy sinh nhiều điểm nóng. - Việc kiểm tra tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quy hoạch đấy đai có còn là vấn đề quan trọng không? - Vấn đề nào về đất đai cũng đều quan trọng. Riêng về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, mới có 6 tỉnh hoàn thành gồm: Đà Nẵng, Bắc Ninh, Lào Cai, Long An, Sóc Trăng, Hậu Giang. Có 10 tỉnh làm xong quy hoạch 3 cấp là Bắc Giang, Hà Nam, Hải Dương, Khánh Hòa, Bắc Ninh, Nam Định, Kon Tum, Lân Đồng, Tây Ninh và Long An. Như vậy là chậm. Chậm nhất là Hà Nội cả về giấy chứng nhận và quy hoạch. TP HCM cũng thế, Hải Phòng cũng không khá hơn. - Hiện nay việc thu hồi đất của những trường hợp sử dụng trái quy định và sai pháp luật vẫn đang là vấn đề nổi cộm. Đợt tổng kiểm tra này sẽ thực hiện như thế nào? - Rất nhiều nơi phổ biến tình trạng giao đất nhưng không sử dụng. Nếu là đất cấp cho doanh nghiệp Nhà nước thì phổ biến là có sự can thiệp (bằng thư, bằng điện thoại) của lãnh đạo bộ chủ quản. Nếu là đất cấp cho doanh nghiệp không phải của Nhà nước thì thường bị chuyển sang người khác. Quan điểm của Bộ Tài nguyên Môi trường dứt khoát là giao đất mà không sử dụng được thì phải thu hồi. Chính quyền phải xử lý kiên quyết thì mới phát huy được hiệu quản của đất giao. Đất phải luôn lưu chuyển thì mới năng động, sinh lời. Theo tôi phải chấm dứt ngay lối đi, lối nghĩ còn nặng đầu óc bao cấp, đó là hễ có đất là coi như của cải của riêng mình, muốn om thế nào cũng được. - Vấn đề gây nhức nhối dư luận thời gian qua là công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, hoặc thu hồi đất hoặc đền bù khống... từ đó phát sinh nhiều khiếu nại tố cáo. Theo ông làm thế nào để giải quyết tình trạng này? - Vấn đề này bao giờ cũng phức tạp vì rất nhiều vụ việc phát sinh từ trong thời gian còn thực hiện Luật Đất đai cũ, việc giải quyết khiếu nại tố cáo từ đó cũng rất khó khăn. Theo luật cũ, người dân có thể kiện lên Trung ương nhưng theo luật mới thì không được vượt qua cấp tỉnh mà ra tòa án. Cho nên khả năng tồn đọng nhiều là chắc chắn ở các nơi. Theo Luật Đất đai mới, việc khiếu nại, tố cáo được giải quyết ở cấp huyện, nếu không xong thì đến cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là cấp cuối cùng. Nếu cấp tỉnh thành phố mà giải quyết trái với Luật đất đai thì mới đến cấp Trung ương giải quyết. Cấp tỉnh thành phố được quyền xử lý những quyết định về hành chính và hành vi hành chính thuộc lĩnh vực giao đất cho thuê đất, thu hồi đất cấp giấy chứng nhận. Còn những quyết định hành chính về đất đai thuộc các bộ (ví dụ như quy hoạch sử dụng đất) không giải quyết bằng Luật Đất đai mà bằng Luật khiếu nại tố cáo. Nếu cấp tỉnh thành phố giao đất thu hồi sai với Luật đất đai thì Bộ Tài nguyên Môi trường sẽ yêu cầu xử lý lại. Nếu cấp tỉnh thành phố không sửa thì Bộ sẽ báo cáo lên Chính phủ. - Ở đâu cũng thấy kêu ca phàn nàn về giá đất đền bù, Thứ trưởng nghĩ sao? - Đúng là đất đền bù hiện mỗi nơi một kiểu. Ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và TP HCM, tính cao nhất cũng chỉ đạt 65% so với giá thị trường, chưa kể có chỗ chỉ 40-45%. Luật đất đai chủ trương nguyên tắc đền bù phải sát, phải phù hợp với giá thị trường. Vì thế Bộ Tài nguyên Môi trường đang trình Chính phủ xem xét nghị định sửa đổi bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật đất đai . Nghị định này bổ sung bồi thường hỗ trợ đất đai thu hồi tiền sử dụng đất. Nếu tỉnh thành phố quy định giá tiền đền bù không phù hợp với thị trường thì phải quyết định từng trường hợp cụ thể sao cho sát giá thị trường. Theo quy định, giá đất nông nghiệp nằm xen kẽ khu dân cư cũng như giá đất nông nghiệp khác, có nhiều chỗ còn thấp cho nên cần xem xét nâng giá đất nông nghiệp trình Chính phủ quyết định. Mặt khác, khi thu hồi đất nông nghiệp phải quan tâm hỗ trợ nông dân chuyển đổi việc làm hoặc bồi thường đất để bà con có điều kiện làm ăn. Đợt tổng kiểm tra này còn nhằm đề cao kỷ cương phép nước. Cán bộ nào vi phạm hành vi hành chính theo quy định sẽ bị xử lý theo đúng pháp luật. 
Bat_dong_san Bộ Tư pháp từ bỏ giấy xanh Bộ trưởng Tư pháp và Ban soạn thảo Luật đăng ký bất động sản đã thống nhất với Ban thẩm định dự luật thuộc Bộ Tài nguyên Môi trường rằng, thêm mộtgiấy xanh gây ra nhiều bất tiện, nên tìm kiếm phương án quản lý giao dịch bất động sản khác. Bộ Tài nguyên Môi trường đề nghị, Bộ sẽ đảm nhiệm việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, còn việc đăng ký các tài sản gắn với đất sẽ do đơn vị sự nghiệp công đảm nhiệm. Văn phòng đăng ký sử dụng đất có thể chuyển sang Bộ Tư pháp để thực hiện cả đăng ký đất đai và tài sản. Về phần mình, Bộ Tư pháp muốn việc đăng ký ban đầu và cấp chứng nhận xác định quyền sở hữu do một bộ đảm nhận, song chưa rõ là bộ nào. Trong thời gian tới, chuyên viên 2 bộ sẽ cùng nhau chuẩn bị lại luật theo tinh thần tránh phiền hà cho dân, việc đăng ký bất động sản cụ thể ra sao sẽ được bàn bạc lại. Tuy nhiên, theo quan điểm của ban soạn thảo Bộ Tư pháp, sổ đỏ mới chỉ ghi nhận mà không công nhận quyền sở hữu đối với tài sản gắn liền với đất. giấy hồng cũng chỉ quy định việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng mà không quy định việc đăng ký các quyền, giao dịch về nhà ở, công trình xây dựng. Nếu cả hai điểm này được quy về một mối trong Luật đăng ký bất động sản, hệ thống pháp luật sẽ hoàn chỉnh, xóa bỏ tình trạng quản lý phân tán, tập trung về một đầu mối... Thứ trưởng Bộ Xây dựng Tống Văn Nga cự lại , điều 48, Luật Đất đai đã quy định Chủ sở hữu của tài sản phải đăng ký quyền sở hữu tài sản theo quy định của pháp luật về đăng ký bất động sản. Điều này có nghĩa là người có tài sản phải được Nhà nước công nhận quyền sở hữu trước khi thực hiện hành vi đăng ký. Như vậy, việc đăng ký bất động sản không đồng nghĩa với việc xác lập quyền sở hữu. Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ cũng cho rằng, không thể thay thế sổ đỏ bằng một loại giấy nào khác, vì nó thể hiện Nhà nước đã trao quyền sử dụng đất cho người dân và công nhận quyền, nghĩa vụ của người dân khi thực hiện các hoạt động như: Chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, thế chấp... Việc thay sổ đỏ bằng một loại giấy khác là đi ngược lại với Luật Đất đai. Cuộc tranh luận giữa các bộ về hai giấy hay ba giấy dường như mới chấm dứt tạm thời, trước mắt người dân phải có trong tay sổ đỏ chứng nhận quyền sử dụng đất và sổ hồng chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc quyền sở hữu công trình xây dựng. Ông Trần Văn Thuận, trú tại P11, Định Công, Hoàng Mai cho hay: Đất nhà tôi đã kê khai và đo đạc cả năm nay vẫn chưa nhận được sổ đỏ, còn thông tin về giấy hồng cũng mới nghe nói đến chứ chưa thấy phường phổ biến gì. Với người dân, tốt nhất là thể hiện trên một giấy cho đỡ phiền hà. Theo ông Thuận, nhiều giấy quá thì không biết khi nào được sử dụng, mỗi loại giấy có tác dụng gì, có khi phức tạp quá người dân lại chuyển sang viết tay giao dịch ngầm, mục đích kiểm soát thị trường bất động sản khi ấy không thực hiện được. Còn anh Nguyễn Thanh Bình, làm việc tại một công ty quản lý bất động sản nước ngoài tại VN cho biết thực ra chỉ cần thể hiện các quyền sở hữu tài sản gắn với đất trên sổ đỏ là được, vì Luật cho phép hết trang 4 thì ghép thêm trang thoải mái. Hiện nay, trang 1 là bìa, trang 2 là thông tin về thửa đất bằng chữ, trang 3 là sơ đồ và các tài sản trên đất, trang 4 ghi các biến động bán thừa kế cho tặng... Các nước đều làm một giấy để đơn giản hóa chứ không nhiều giấy như ở VN. Anh tính toán, nếu chuyển giấy, chi phí ít nhất vài chục nghìn đồng, với khoảng 75 triệu thửa đất như hiện nay số tiền nhà nước hoặc người dân VN phải chi ra lên tới hàng nghìn tỷ đồng, chưa kể những chi phí khổng lồ khác như tuyển nhân viên, xây dựng cơ quan, đầu tư trang thiết bị, sao chép hồ sơ... Trong khi đó, với hệ thống văn bản pháp luật hiện tại, các chuyên gia trong lĩnh vực bất động sản cho rằng việc ban hành Luật đăng ký bất động sản có lẽ phải đặt lên bàn cân. Bởi lẽ giao dịch bất động sản chủ yếu tập trung vào đất đai, nhà ở, công trình xây dựng, rừng và vườn cây lâu năm, trang trại. Hiện chứng nhận quyền sử dụng đất đã có sổ đỏ, giấy hồng thì chứng nhận quyền sở hữu nhà và công trình xây dựng. Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn lại đang chuẩn bị trình Thủ tướng nghị định xử lý tài sản trên đất rừng, trang trại và vườn cây lâu năm, theo đó sẽ đăng ký quyền sở hữu trên sổ đỏ. Vậy Luật đăng ký bất động sản còn gì nữa mà quy định. Nếu nâng tinh thần hai nghị định trên thành luật để trình Quốc hội thì bị đi ngược theo kiểu sinh con trước, sinh cha sau , một chuyên gia bình luận. 
Bat_dong_san 100 tỷ đồng đấu giá đất Trung Hòa - Nhân Chính Hôm qua, Hội đồng đấu giá đất Hà Nội tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất khu nhà ở thấp tầng N8A và N8B thuộc khu đô thị mới Trung Hòa - Nhân Chính. Tổng số tiền thu được từ phiên đấu giá ước khoảng 100 tỷ đồng. Tham gia phiên đấu giá có 132 tổ chức, cá nhân. Với hình thức bỏ giá một lần, 42 thửa đất với diện tích đất 54,7-116,64 m2 đã được đưa ra đấu giá công khai trước sự chứng kiến của hội đồng đấu giá và đông đảo người dân. Kết quả đấu giá được chia thành 3 nhóm: Nhóm 1 (gồm 8 thửa đất có giá sàn 25 triệu đồng/m2) mức trúng từ 32,5-35,5 triệu đồng/m2, nhóm 2 (có 8 thửa đất với giá sàn 23 triệu đồng/m2);,nhóm 3 gồm 26 thửa đất có sàn là 22 triệu đồng/m2) giá trúng 27,5-32,5 triệu đồng/m2. Theo các chuyên gia địa ốc, giá trúng trong phiên đấu giá tương đối sát so với thực tế tại khu vực, đáp ứng nhu cầu thực sự về nhà ở, hạn chế được các đối tượng tham gia đấu giá để kinh doanh. 
Bat_dong_san Gỡ rối việc cải tạo nhà chung cư cũ ở Hà Nội Cơ chế chính sách cải tạo 23 khu chung cư cũ cao 4-5 tầng và 10 khu nhà ở 1-2 tầng đã được UBND thành phố Hà Nội hoàn tất, chuẩn bị trình HĐND thành phố thông qua trong tuần tới. Theo đó, các căn hộ được thiết kế diện tích tối thiểu là 50 m2. Với mục tiêu đến năm 2015, Hà Nội sẽ xoá toàn bộ nhà chung cư cũ, thành phố đưa ra giải pháp là xã hội hoá công tác cải tạo các khu chung cư này. Việc thực hiện phải đảm bảo được lợi ích 3 bên là thành phố, chủ đầu tư và người dân. Các hộ dân đang sống tại khu vực dự án được tái định cư trong các căn hộ được cải thiện về diện tích và các điều kiện ở, cũng như mức độ tiện nghi. Các hộ đang thuê nhà của nhà nước sẽ được tiếp tục được thuê theo quy định, nếu có nhu cầu sẽ được mua nhà theo nghị định 61 phần diện tích cũ. Các căn hộ dôi ra trong toà nhà mới sau khi tái định cư, chủ đầu tư được kinh doanh để thu hồi vốn. Hiện các chung cư cũ có tổng diện tích 1 triệu m2 sàn nhà ở, là nơi cư trú của hơn 27.500 hộ dân, 137.000 nhân khẩu. Do điều kiện xây dựng hạn chế, thiếu kinh phí sửa chữa nên đa số các công trình nhà ở đang ở trong tình trạng xuống cấp, tiềm ẩn mối nguy hiểm cho người sử dụng. Ngoài ra, nhu cầu cải thiện điều kiện ở của người sử dụng tăng nhanh nên hầu hết các hộ dân tại các khu tập thể cũ đã tự cải tạo, cơi nới lấn chiếm diện tích làm thay đổi kết cấu của ngôi nhà, giảm tuổi thọ của công trình. Một điều tra mới đây trong 10 khu chung cư cho thấy, 80% dân cư mong mỏi thành phố cải tạo chung cư cũ Người dân có trách nhiệm ủng hộ chủ trương của thành phố, tham gia cùng chủ đầu tư và địa phương trong quá trình thực hiện dự án. Khi có hơn 2/3 số dân cư sống trong khu vực dự án đồng ý thì chủ đầu tư được phép triển khai. Các căn hộ được thiết kế với diện tích tối thiểu 50m2. Các diện tích tầng 1 của khu nhà ở mới sẽ không bố trí để ở, ưu tiên phục vụ các mục đích công cộng của cộng đồng và kinh doanh dịch vụ. Thành phố sẽ dành một phần quỹ đất 20% hoặc quỹ nhà ở 50% tại các dự án khu đô thị mới để xây dựng quỹ nhà trung chuyển phục vụ việc cải tạo. Ngân sách thành phố cũng đầu tư các hạng mục hạ tầng kỹ thuật và xã hội công ích, còn việc xây dựng nhà ở do doanh nghiệp đầu tư. Thời gian qua, một số doanh nghiệp đã khảo sát, nghiên cứu cải tạo các khu chung cư Thanh Xuân Bắc, Nguyễn Công Trứ, Văn Chương.Tuy nhiên, tiến độ triển khai dự án khá ì ạch. Theo ông Nguyễn Đăng Bình, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất, từ lâu nay, chưa có cơ chế rõ ràng cho cải tạo nhà chung cư nên các doanh nghiệp e ngại đầu tư, thậm chí có dự án vấp phải một vài ý kiến phản đối của người dân cũng không được triển khai. Hoặc nhà đầu tư chưa rõ được thành phố hỗ trợ những gì. Cơ chế mới sẽ khiến doanh nghiệp yên tâm hơn, và thu hút nhiều chủ đầu tư tham gia các dự án của thành phố. Ông Bình cũng cho biết, với những khu tập thể đã được xây ốp, gia cố trước đây cũng vẫn nằm trong chương trình cải tạo. Tất cả các khu chung cư sẽ được rà soát, rồi lựa chọn thực hiện cuốn chiếu với từng toà nhà. Ông Nguyễn Anh Việt, Giám đốc Ban quản lý đầu tư xây dựng, Công ty đầu tư xây dựng nhà số 2, cũng cho rằng, các dự án đầu tư nhà chung cư cũ thời gian qua khó triển khai do thiếu cơ chế. Chỉ đạo mới của thành phố khẳng định người dân phải thấy được lợi ích của cá nhân và cộng đồng gắn chặt với nhau. Nếu đặt lợi ích cá nhân lên trên cộng đồng thì không thể được.  
Bat_dong_san Sốt căn hộ cao cấp chỉ là ảo Nhiều dự án sau khi được rao bán rầm rộ đột nhiên ngưng, tạo nên tâm lý sốt giả cho thị trường, sau đó các chủ đầu tư tăng giá và bán tiếp. Số khác thì thông báo bán gần kín chỗ khiến khách vội bỏ tiền mua với giá cao, nhưng thật ra số người đăng ký mua căn hộ không nhiều. Vừa qua, chủ đầu tư một dự án chung cư cao cấp quy mô lớn tại quận Bình Thạnh, TP HCM đột nhiên thông báo ngưng bán căn hộ trong giai đoạn hoàn tất. Sự việc này gần như gây sốc đối với những khách hàng quan tâm đến dự án. Mặt khác, việc giải thích ỡm ờ từ phía chủ đầu tư khiến khách hàng càng thêm tò mò. Nhưng chỉ một thời gian ngắn sau đó, chủ đầu tư thông báo bán lại căn hộ, giá tăng 15-30% so với trước đó. Tình trạng khan hiếm căn hộ cao cấp cũng diễn ra tại dự án S. gần trung tâm quận 1. Khách hàng đến mua, nhân viên yêu cầu phải đặt cọc 20 triệu đồng cho mỗi căn hộ. Đặt tiền xong, chờ đợi, hẹn nhiều lần khách hàng mới được công bố giá bán sau khi ưng ý căn hộ. Với cách này, khách hàng không có cơ hội để chọn lựa, so sánh giá cả. Nhưng sau đó khách hàng cũng phát hiện giá bán căn hộ mỗi đợt chênh nhau không dưới 8%. Khách hàng mua đợt trước, rao bán lại lấy lời vẫn còn thấp hơn giá mua gốc của đợt sau đó. Những người am hiểu thị trường địa ốc nói mặc dù hiện nay nhu cầu mua căn hộ cao cấp của người dân là có thật, tuy nhiên giá bán tăng cao không phải vì thị trường khan hiếm mà vì một số thủ thuật tăng giá của các chủ đầu tư. Theo nghiên cứu của một công ty tư vấn, hiện nay TP HCM có khoảng 50 dự án căn hộ cao cấp đang được triển khai và nhiều dự án đang hình thành. Các trung tâm địa ốc tại TP HCM cho biết thị trường chung cư cao cấp không hề khan hiếm. Số lượng căn hộ bán ra vẫn nhiều và rải đều ở các khu vực có dự án. Có điều là giá mua và giá bán chênh lệch khá cao. Chẳng hạn dự án chung cư 18 tầng tại quận Bình Thạnh giá gốc 670-700 triệu đồng/căn, bán ra chênh lệch 45-80 triệu đồng, một chung cư trên đường Hoàng Diệu, quận 4 giá gốc 10,2-10,5 triệu, bán ra cao hơn 1-1,5 triệu đồng/m2. Theo ông Đoàn Khắc Thuật, giám đốc Công ty cổ phần Kinh doanh địa ốc Sài Gòn, chuyện các chủ đầu tư áp dụng phương thức ngưng bán hàng một thời gian, tạo tâm lý thị trường đang sốt, sau đó bán lại và tăng giá là một trong các chiêu thức làm tăng giá bán. Để làm được điều này, chủ đầu tư phải có tiềm lực mạnh và dự án có nhiều lợi điểm, ví dụ vị trí đẹp. Bên cạnh đó, các chủ dự án thường tăng giá nhiều lần theo tiến độ thực hiện công trình. Lúc cần vốn khởi động công trình bán giá vừa phải, sau khi thi công một phần bắt đầu nhích giá lên, hoàn thành phần thô công trình tăng giá một chút, đến giai đoạn giao nhà lại tiếp tục tăng cao. Chậm chân thì hết! Một khu biệt thự ở quận 2 đã nhiều lần hâm nóng giá cả bằng cách tự lăng xê đó. Tình trạng này cũng thường xuyên diễn ra trong thời gian đất dự án đang trong giai đoạn sốt. Bài bản hơn phải kể đến khu đô thị mới ở phía Nam thành phố. Nhiều năm qua, chủ đầu tư đều áp dụng hình thức này khi rao bán những khu nhà mới. Thỉnh thoảng, khách hàng bắt gặp những mẫu quảng cáo, nội dung đại khái chỉ còn vài căn hộ, chậm chân thì hết. Với cách làm như vậy, dù hiện nay giao dịch nhà đất đang vào phiên chợ chiều nhưng vẫn có nhiều người tìm đến khu đô thị này để mua nhà. Và giá tại đây cứ tăng đều đều. Phó tổng giám đốc một công ty địa ốc nhận định thực chất đó chỉ là những cơn sốt ảo. Khách hàng cứ nghĩ công trình chất lượng cao, giá rẻ, dễ kiếm lãi& nên đổ xô đến mua để kinh doanh. Khi đó chủ đầu tư đã thành công một bước. Ông dẫn chứng giá căn hộ cao cấp hiện nay ở mức khá cao, thường không dưới 100.000 USD/căn. Vì vậy số người mua còn hạn chế, không phổ biến như đất dự án hay chung cư trung bình. 
Bat_dong_san Hà Nội tìm cách đẩy nhanh đấu giá đất Sáng 29/7, Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Quốc Triệu đã trực tiếp làm việc với các sở ban ngành, quận huyện nhằm tháo gỡ khó khăn để thúc đẩy công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn Hà Nội. Theo ông Vũ Văn Hậu, Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất, tình hình đấu giá đất đang triển khai rất chậm. Từ đầu năm tới nay mới đạt trên 200 tỷ đồng, trong khi kế hoạch đặt ra cho cả năm là trên 2.000 tỷ đồng. Ông Hậu nhận xét, tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật tại các dự án, cũng như việc xây dựng quy chế, bán hồ sơ mời đấu giá... phải được tăng tốc thì mới có thể tổ chức được các phiên đấu giá đúng theo kế hoạch. Dự kiến, trong quý III thành phố sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất 4 dự án với tổng diện tích 5,97 ha tại các quận Hoàng Mai, Thanh Xuân và Từ Liêm. Ngoài ra, Hà Nội cũng sẽ tổ chức đấu giá 12 dự án khác chuyển tiếp từ quý I, quý II với tổng diện tích 23,37 ha.  
Bat_dong_san Thị trường chung cư cao cấp Malaysia phát sốt Malaysia đang lần đầu tiên chứng kiến sự tăng trưởng nhanh của thị trường bất động sản kể từ sau khủng hoảng tài chính 1997, với những khu nhà cao tầng mọc lên như nấm sau mưa. Nhưng đi kèm với nó là những lời cảnh báo nguy cơ bong bóng nhà đất. Bầu trời Kuala Lumpur vắt ngang dọc đầy những cần cẩu, bởi các căn hộ đang được xây dựng chóng vánh quanh khu vực tháp đôi Petronas, thuộc khu trung tâm thương mại vốn được mệnh danh là Tam giác vàng .  Tốc độ xây dựng chóng mặt hiện nay là nhằm đáp ứng nhu cầu cao của thị dân muốn tìm những căn hộ cao cấp, riêng tư, an ninh tốt và ở khu danh giá như Tam giác vàng , giám đốc nghiên cứu của Jones Lang Wootton Malaysia, ông Malathi Thevandran cho biết. Trong hai năm qua, giá các căn hộ đã tăng gấp đôi, lên tới hơn 1.000 ringgit (tương đương 4,2 triệu VND) mỗi mét vuông. Có những căn hộ chỉ một phòng một bếp mang giá khởi điểm 500.000 ringgit (2,1 tỷ VND), số tiền có thể đủ mua một căn nhà 4 phòng ngủ ở ngoại ô. Chung cư cao cấp được khách hàng chào đón và mua nhanh chóng, bởi đi kèm với nhà ở là những lời hứa hẹn về thang máy riêng, vườn trên sân thượng và những phòng tắm nhìn ra tháp đôi nổi tiếng. Một số dự án chung cư cao cấp đã bán được tới 70% số căn dù phải mất một năm nữa mới hoàn thành. Các khu căn hộ ở Troika, do một hãng của Anh thiết kế, được định giá tới 3 triệu ringgit (hơn 12 tỷ đồng) cho 280 mét vuông, gấp đôi mức giá các khu nhà ở hạng sang cách đây hai năm. Nhưng đắt nhất phải kể đến nhà trong dự án The Binjai, một phần trong tổng thể mặt bằng 40 hecta, nơi giá mỗi căn hộ lên tới 15 triệu ringgit (gần 64 tỷ đồng). Các nhà đầu tư đều kín tiếng về giả cả, họ chỉ cho biết sẽ không quảng cáo bán và các suất chung cư này chỉ dành cho khách hàng riêng.  Tôi khẳng định việc làm ăn này rất thành công. Có nhà ở đây cũng như có nhà ở khu Mayfair hayt Park Lane của London vậy , Goh Tian Sui, tư vấn viên một hãng bất động sản, nói. Nhu cầu chung cư cao cấp ở trung tâm thủ đô Malaysia tăng lên, theo các nhà phân tích, là do người dân muốn chấm dứt cảnh chen chúc trong những đám ùn tắc trên các đường cao tốc dẫn vào trung tâm thành phố mỗi ngày. Những người giàu có muốn được hưởng các tiện nghi của khu Tam giác vàng, tới những cửa hiệu sang trọng, nghe hoà nhạc và thưởng thức không khí trong lành của công viên lớn nhất thành phố.  Cầu đang vượt xa cung , nhà phân tích Alvin Tai của hãng OSK Research bình luận. Giới phân tích cũng dự đoán rằng xu thế này sẽ tiến vững. Nếu nhìn ra những thành phố lớn trên thế giới, Kuala Lumpur có mức sinh hoạt tương đối rẻ , Ho Chin Soon, giám đốc một hãng nghiên cứu nhà đất nói và nhận xét thêm rằng ngay cả những dự án có giá cao nhất như Binjai vẫn còn là rẻ so với ở các đô thị tương tự. Nhưng trong khi cuộc đua của những toà chung cư cao ngất đang hồi gay cấn, đã có nhiều lời cảnh báo về nguy cơ phát triển quá nóng. Ông Thevandran lo ngại nguy cơ tỷ lệ nhà bỏ không sẽ lên cao trong tương lai gần, do không có sự tăng đáng kể số người nước ngoài đến làm việc ở Kuala Lumpur . Nhu cầu cao hiện nay đã được đáp ứng. Nhưng nếu cứ đẻ ra quá nhiều dự án như thế này, các nhà đầu tư có thể phải gắng sức chào mời khách hàng trong thời gian tới . Với số lượng chừng 10.000 căn hộ đang được xây dựng, các chuyên gia bất động sản cảnh báo rằng quả bong bóng có thể nổ trong vòng hai hay ba năm nữa. Nếu họ cứ tiếp tục tốc độ này, có thể tình trạng thừa cung sẽ diễn ra vào năm 2007 , nhà phân tích Tai dự đoán. Dẫu sao, lúc này vẫn là thời điểm các nhà đầu tư chung cư hái ra tiền, và người người đang nhảy lên để nắm lấy cơ hội. Giá cả vẫn chưa lên đến đỉnh. Thời của sự ế ẩm chưa đến , Ho bình luận. Tốc độ nhà mọc lên quá nhanh làm nảy sinh những lời phàn nàn về sức chịu đựng của hạ tầng thành phố. Mỗi chủ căn hộ đều có xe hơi riêng, chúng sẽ làm tắc nghẽn giao thông ở trung tâm thành phố. Toà thị chính có tính đến nguy cơ này không? , Gurmit Singh, giám đốc Trung tâm Môi trường, Công nghệ và Phát triển, than phiền.  Cần phải có sự đánh giá tác động của cơn sốt này về mặt moi trường, và xét xem việc phát triển ồ ạt các chung cư có thích hợp với quy hoạch hạ tầng của Kuala Lumpur hay không .  
Bat_dong_san Không cấp sổ đỏ cho đất lấn chiếm ở khu chung cư Đó là quy định tại điều 6 trong quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại Hà Nội do UBND thành phố ban hành, có hiệu lực từ 28/7. Ngoài ra, tại khoản 12, 13 (điều 2) được sửa đổi lại, theo đó đất Nhà nước giao cho tổ chức sử dụng vào mục đích khác (không phải để ở), nhưng đơn vị tự chuyển đổi mục đích sang làm đất ở cho cán bộ công nhân viên trước ngày 1/7/2004 nếu đã sử dụng ổn định, không tranh chấp, phù hợp với quy hoạch đất ở thì phải trình UBND TP ra quyết định để chính quyền địa phương làm căn cứ cấp sổ đỏ. Trường hợp đất giao cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng vào mục đích phi nông nghiệp, nhưng tự ý chuyển đổi mục đích sang làm đất ở trước ngày 1/7/2004, nếu đã sử dụng ổn định, không tranh chấp, phù hợp với quy hoạch đất ở thì UBND quận, huyện (nơi có đất) kiểm tra để cấp sổ đỏ cho người dân. Đối với trường hợp nhà, đất tự quản, nhưng các cơ quan, tổ chức tự quản đã giải thể, đất đã sử dụng ổn định, phù hợp với quy hoạch đất, cũng sẽ được UBND quận, huyện cấp giấy chứng nhận. Chính sách tài chính về đất sẽ được áp dụng theo quy định của Nghị định 61/CP của Chính phủ.Về trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận đối với các trường hợp người sử dụng đất trực tiếp lập và nộp hồ sơ, quyết định mới quy định: Phòng Tài nguyên môi trường quận, huyện có trách nhiệm thẩm định hồ sơ, xác nhận trường hợp đủ điều kiện cấp cấp sổ đỏ và ghi ý kiến (bằng văn bản) đối với các trường hợp không đủ điều kiện. Trong trường hợp đủ điều kiện cấp sổ đỏ thì làm trích lục bản đồ địa chính, xác định nghĩa vụ tài chính đối với người sử dụng đất theo quy định của pháp luật, trình UBND quận, huyện quyết định cấp giấy. Phòng Tài nguyên Môi trường quận, huyện ra thông báo (kèm theo bản sao quyết định) gửi cho người được cấp và cơ quan thuế. Phòng Tài nguyên Môi trường và nhà đất, hoặc Văn phòng Đăng ký nhà đất tổ chức trả giấy chứng nhận cho người dân tại trụ sở UBND quận, huyện, hoặc xã, phường.  
Bat_dong_san Chưa có sổ đỏ vẫn được cấp giấy hồng Cục quản lý nhà Bộ Xây dựng cho hay thông tư hướng dẫn việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình sẽ được ban hành trong tuần tới. Khoảng tháng 9, người dân có thể đăng ký làm giấy hồng tại các tỉnh thành. Theo ông Nguyễn Trọng Ninh, Cục phó Cục quản lý nhà, người dân chưa có sổ đỏ nếu có nhu cầu vẫn có thể làm hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. Sổ hồng không còn giá trị pháp lý khi nhà ở bị tiêu huỷ hoặc phá dỡ, bị tịch thu hoặc trưng mua theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Lệ phí cấp giấy được quy định: Người dân xin giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở lần đầu nộp không vượt quá 100.000 đồng, tổ chức nộp không vượt quá 500.000 đồng. Đối với việc cấp giấy chứng nhận cho các công trình xây dựng, lệ phí không quá 500.000 đồng. Trường hợp đổi, cấp lại thì số tiền nộp không vượt quá 50.000 đồng.Người dân xin cấp giấy hồng nộp hồ sơ tại UBND phường xã nơi cư trú. Tổ chức trong nước và nước ngoài xin cấp giấy hồng cho công trình nộp hồ sơ tại Sở Xây dựng.  
Bat_dong_san Thắt lại diện Việt kiều mua nhà tại VN Tiếp thu ý kiến của các đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 7, dự Luật Nhà ở mới quy định: người VN ở nước ngoài được phép về VN có thời gian từ 6 tháng trở lên (thay vì cư trú 3 tháng như dự thảo trước) chỉ được sở hữu một nhà ở riêng lẻ hoặc một căn hộ. Dự luật cũng quy định, người VN ở nước ngoài về đầu tư lâu dài tại VN, người có công đóng góp với đất nước, nhà hoạt động văn hóa, nhà khoa học có nhu cầu về hoạt động thường xuyên tại VN nhằm phục vụ sự nghiệp xây dựng đất nước và người được phép về sống ổn định tại VN được sở hữu nhà ở như người VN sinh sống trong nước. Những trường hợp trên được cấp giấy hồng như công dân trong nước. Hồ sơ gồm đơn đề nghị cấp giấy, bản sao giấy phép đầu tư xây dựng và giấy tờ xác nhận đối tượng thuộc diện sở hữu nhà ở tại VN, sơ đồ nhà ở. Dự thảo Luật Nhà ở trước quy định Việt kiều có thời gian tạm trú liên tục từ 3 tháng trở lên được mua và sở hữu một nhà ở hoặc 1 căn hộ. Tuy nhiên, rất nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị cân nhắc lại quy định này. 
Bat_dong_san Khởi động các tiểu dự án trong khu đô thị Tây hồ Tây Ông Hà Văn Quế, Phó giám đốc Ban quản lý đầu tư và xây dựng khu đô thị mới Hà Nội, vừa cho biết, nhà đầu tư sẽ xây dựng 2 khu tái định cư lớn và đường khớp nối ranh giới trung tâm khu đô thị, để chuẩn bị triển khaikhu đô thị lớn nhất của Hà Nội. Khu tái định cư đặt tại xã Cổ Nhuế (huyện Từ Liêm) và phường Xuân La (quận Tây Hồ) dự kiến khởi công vào quý 4 tới. Hiện Ban quản lý đã thực hiện xong phần đo đạc hiện trạng và đang xin Sở Quy hoạch kiến trúc cấp chỉ giới đường đỏ, số liệu hạ tầng kỹ thuật để lập quy hoạch 1/500. Theo ông Hà Văn Quế, toàn bộ hạ tầng trong khu đô thị Tây hồ Tây sẽ được xây dựng trên cốt nền đồng bộ, khớp nối hạ tầng hoàn chỉnh. Tránh sự khập khiễng về cốt nền như nhiều khu đô thị hiện nay gây tình trạng úng ngập cục bộ khi trời mưa. Khu đô thị mới Tây hồ Tây nằm phía Tây Bắc thủ đô Hà Nội, có tổng diện tích quy hoạch 847 ha với quy mô dân số 78.000 người. Phía đông giáp đường Lạc Long Quân và bờ hồ Tây, phía Tây giáp đường Phạm Văn Đồng, phía bắc giáp đê phân lũ, phía nam giáp đường Hoàng Quốc Việt. Đây được coi là khu đô thị lớn nhất của thủ đô hiện nay, toàn bộ khu vực sẽ được cải tạo kết hợp với xây dựng trung tâm mới hiện đại, tập trung nhiều cơ quan Trung ương, Trung tâm giao dịch tài chính, và Trung tâm văn hóa của thành phố. Chủ đầu tư dự án là tổ hợp các công ty xây dựng lớn của Hàn Quốc.  
Bat_dong_san Giấy tờ nhà, đất tranh luận mãi chưa thôi Dường như 1 ngày rưỡi để thảo luận về Luật Nhà ở vẫn chưa đủ cho các đại biểu Quốc hội chuyên trách bày tỏ ý kiến về vấn đề nổi cộm này. Đến cuối buổi sáng 6/8, hầu hết đều thống nhất phương án một giấy để hạn chế kẽ hở và tránh nạn hành dân. Có 3 phương án đưa ra lấy ý kiến, một là cấp thêm giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà bên cạnh giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Hai là cả đất và nhà làm một giấy. Và thứ ba là tùy từng trường hợp để cấp, chẳng hạn nhà liền thổ sẽ cấp một giấy xác nhận chung quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất, còn nhà chung cư sẽ có hai giấy riêng rẽ. Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân phân trần với các đại biểu về chuyện vì sao Bộ chủ trương có hai giấy. Điều 48 Luật Đất đai quy định mọi loại đất đều chỉ theo một loại giấy duy nhất (giấy đỏ), do vậy đã vô hiệu hóa giấy hồng của nghị định 60 trước đây. Người dân nếu không có giao dịch thì vẫn cất giấy hồng ở nhà và mọi chuyện bình thường. Nhưng nếu họ có giao dịch, khi đến cơ quan nhà nước, cơ quan này thu giấy hồng và cấp cho người ta giấy đỏ. Trên giấy đỏ chỉ vẻn vẹn có ba dòng về tài sản trên đất. Dư luận bức xúc vừa qua chính là ở chỗ ấy. Còn câu chuyện về cấp hai giấy cho đến bây giờ chưa có gì cả, đã ai cấp hai giấy đâu , ông Quân nói. Chủ tịch Nguyễn Văn An cắt lời Bộ trưởng: Nếu phát hiện thấy bất hợp lý sao không trình ngay với Quốc hội để sửa luật. Nếu luật đúng, ta làm, còn nếu phát hiện luật phiền hà cho dân, tại sao vẫn cứ làm? Ưu cũng là ta, khuyết cũng là ta, chúng tôi không bao giờ đổ tội cho ai cả. Nhưng nếu đã thấy sai thì trình với Quốc hội sửa. Thưa anh Quân, tôi chỉ sợ anh cho thế là đúng và anh cứ cặm cụi mà làm, như thế chỉ khổ dân thôi . Rất nhiều đại biểu đã đồng tình với ý kiến của Chủ tịch Nguyễn Văn An. Phó chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân cho rằng bộ nào cũng muốn thuận lợi cho mình mà không xuất phát từ lợi ích của dân. Thực tế Đà Nẵng đã gộp 2 giấy thành 1 và thực hiện rất thuận tiện. Ông Trân đề nghị phương án nào cũng phải xuất phát từ nhu cầu của dân. Đại biểu Nguyễn Mạnh Cường cho rằng, các quy định về nhà đất hiện rất rối ren, thủ đô vẫn cấp sổ hồng (chứng nhận quyền sở hữu nhà và đất), đồng thời lại cấp sổ đỏ tuy vậy cả 7 tháng mới thực hiện được 15% kế hoạch năm. Ông Cường cho biết khi ông trao đổi với Cục trưởng quản lý nhà Bộ Xây dựng Trịnh Huy Thục ông này cũng thừa nhận quản lý nhà đất có quá nhiều bộ tham gia, đất thì Bộ Tài nguyên môi trường, nhà thuộc quyền quản lý của Bộ Xây dựng, đăng ký nhà đất lại Bộ Tư pháp, người dân không biết đường nào mà lần. Về mặt pháp lý, hoàn toàn có thể cấp 1 giấy nhưng bộ nào cũng co về mình với quan niệm sổ anh nào phát anh ấy quản lý , ông Cường nhấn mạnh. Đến 10/8 này, Nghị định 95 về cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà có hiệu lực nhưng đến giờ các địa phương đang rất lúng túng không biết thực hiện thế nào. Một giấy mà người ta còn đem thế chấp cùng lúc vài ba ngân hàng, nếu hai giấy thì thế chấp vay khắp nơi, sẽ khó mà quản lý, Phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường Trần Việt Hùng e ngại và ủng hộ phương án một giấy. Trao đổi với VnExpress, Chủ tịch Nguyễn Văn An nói, nhiều khả năng Quốc hội sẽ quyết phương án một giấy. Tại kỳ họp thứ 8 tới, nếu Quốc hội thống nhất 1 giấy thì nghị định 95 (sắp có hiệu lực) phải bỏ và các nghị định hướng dẫn đều phải thực hiện theo luật. 
Bat_dong_san Kiểm tra đất đai, ở đâu cũng thấy vướng Biết được thông tin có đoàn kiểm tra đất đai từ trung ương về làm việc, hàng chục người dân Vĩnh Phúc đã gọi điện cho trưởng đoàn đăng ký họp. Cuộc tiếp dân nóng đến nỗi Vụ trưởng thống kê đất đai (Bộ Tài nguyên Môi trường) Phùng Văn Nghệ không có cả thời gian trả lời điện thoại. Những vướng mắc của người dân tập trung chủ yếu vào tham nhũng đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giải phóng mặt bằng, tiền đền bù thấp... Chỉ riêng một xã, dân tố cáo số tiền cán bộ tham ô đút túi tới hàng tỷ đồng. Có trường hợp người dân đòi lại phần đất đã cho hợp tác xã mượn nhưng không xuất trình được giấy tờ chứng minh mình có quyền sử dụng khu đất đó, vụ việc đã khiếu kiện nhiều năm nhưng chưa được giải quyết dứt điểm. Nhiều gia đình anh em trước đây cho tặng nhau đất đai nay giá lên quay lại tranh chấp cũng mang đến nhờ đoàn kiểm tra xử lý giúp. Theo bà Đinh Thị Mai, chuyên viên Vụ đất đai Bộ Tài nguyên Môi trường, những vấn đề nổi cộm không phải từ khi áp dụng Luật mới nảy sinh mà chủ yếu do tồn tại từ trước đây. Điều đáng chú ý là trình độ cán bộ địa chính yếu, nhiều người còn lẫn lộn giữa các quy định cũ và mới nên không biết giải thích cho dân, không tham mưu được cho lãnh đạo giải quyết. Trong số 13 đoàn tổng kiểm tra đất đai trên toàn quốc từ 1/8, chỉ có đoàn số 1 làm việc tại Bình Dương là hoàn thành kiểm tra trước 1 ngày so với lịch. Trưởng đoàn Vụ trưởng đất đai Nguyễn Khải cho biết đoàn đã trực tiếp nhận trên 100 đơn, tiếp xúc với 100-150 lượt người. Ông Khải tổng kết: tôi thấy nhiều vấn đề đã được các địa phương thực hiện tốt. Lượng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp cho dân đạt tỷ lệ cao khoảng 80%. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều tồn tại cần nhanh chóng khắc phục. Điểm yếu lớn nhất của Bình Dương nằm ở khâu quy hoạch. Là tỉnh chuyển đổi nhanh nhưng quy hoạch ở đây được lập từ hồi còn chưa tách tỉnh, lạc hậu cả chục năm so với tốc độ phát triển của kinh tế và đô thị. Chưa có huyện nào được xét duyệt quy hoạch, ở xã lại càng không, ông Khải nói. Bên cạnh đó, việc tuyên truyền phổ biến pháp luật đất đai chưa thường xuyên, chưa quyết liệt khiến cả người dân và doanh nghiệp đều không hiểu luật dẫn tới vi phạm mà không biết, trong khi đó cán bộ ở các địa phương không thiếu, nhưng lại yếu nghiệp vụ, hồ sơ nhiều sai sót. Đoàn kiểm tra đánh giá phần lớn các khu tái định cư tỉnh làm khá tốt tạo tâm lý thoải mái cho người dân tới sinh sống song cũng có chỗ chưa làm tốt. Ông Khải kể: Tôi đến khu tái định cư xã Hòa Lợi, huyện Bến Cát thấy đường lầy lội, toàn bãi đất trống, không điện, nước mà đã giao nền cho người dân, họ kêu ghê lắm vì thế thì sống sao được . Trong cuộc họp tổng kết, đoàn kiểm tra đã đề nghị tỉnh phải xem xét lại toàn bộ đơn, giải quyết khiếu nại tố cáo báo cáo Bộ Tài nguyên Môi trường trong vòng một tháng rưỡi. Chiều 5/8, Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường Mai Ái Trực cũng đã có buổi làm việc tại Quảng Ninh. Hầu hết các ý kiến của người dân địa phương đều tập trung về những việc làm không công bằng, không công khai của một số hội đồng giải phóng mặt bằng. Bộ trưởng đề nghị các cấp chính quyền của tỉnh Quảng Ninh cần nghiêm túc xem xét những vấn đề bức xúc của bà con khiếu nại. Bộ trưởng hứa những việc khiếu nại của bà con mà thuộc trách nhiệm của bộ, bộ sẽ nghiêm túc giải quyết triệt để. Đoàn kiểm tra số 6 do Phó vụ trưởng Kế hoạch Tài chính Phạm Ngọc Chuyển phụ trách đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Đồng Tháp. Sau 5 ngày đi thực tế, đoàn đã nhận tổng cộng 149 đơn khiếu nại, tố cáo của công dân xoay quanh việc đền bù giải tỏa, tranh chấp đất đai. Trao đổi với VnExpress, Thứ trưởng Đặng Hùng Võ cho biết, giữa tuần này bộ sẽ có báo cáo sơ bộ về đợt kiểm tra đất đai từ các đoàn kiểm tra. Hiện nay, số di động của 13 trưởng đoàn đã được niêm yết công khai tại các Sở tài nguyên môi trường nơi các đoàn đến làm việc. Bộ Tài nguyên Môi trường cũng đã thiết lập đường dây nóng số (04)8357890 - 7734919 - 7735449 để mọi người dân có thắc mắc khiếu nại trực tiếp phản ánh với bộ, những thông tin này sẽ được chuyển đến các đoàn kiểm tra ngay trong ngày. Dự kiến, việc kiểm tra tại Hà Nội và TP HCM sẽ diễn ra từ ngày 22 đến 31/8. Ý kiến của bạn 
Bat_dong_san Cần Thơ thu hồi 8 dự án xây dựng UBND thành phố Cần Thơ cho biết đã quyết định thu hồi 8 dự án xây dựng khu dân cư và chợ với diện tích trên 440 ha. Lý do là các chủ đầu tư không đủ năng lực, gặp khó khăn trong bồi thường giải tỏa, dự án không thực hiện đúng thời gian quy định và chủ đầu tư buông vì không có lời. Các dự án bị thu hồi là xây dựng chợ Trường Xuân (huyện Cờ Đỏ), chợ 3 Tháng 2 (quận Ninh Kiều), khu dân cư đường dẫn cầu Cần Thơ, Khu dân cư Mậu Thân - Trà Nóc, 2 khu dân cư Thới Nhựt (phường An Bình, quận Ninh Kiều), khu dân cư Nam Cần Thơ, khu du lịch Cồn Âu.  
Bat_dong_san Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường kiên trì một giấy Trước việc các bộ liên tiếp đưa ra nhiều phương án cấp giấy chứng nhận liên quan đến nhà đất, còn các đại biểu Quốc hội thảo luận nhiều mà vẫn chưa ngã ngũ, ngày 8/8, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ đã viết thư gửi Chủ tịch Nguyễn Văn An bày tỏ quan điểm.  Thư này gửi anh không với tư cách Thứ trưởng của một Bộ mà với tư cách của một nhà khoa học có chuyên môn sâu về quản lý bất động sản , ông Võ tâm sự. Ông cho rằng khi xây dựng Luật Đất đai năm 2003, hệ thống giấy chứng nhận được thiết kế theo mô hình giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là gốc, vì đất đai thuộc sở hữu toàn dân phải được Nhà nước công nhận. Những người có chung quyền sử dụng đất hoặc tài sản gắn liền với đất đều được cấp giấy như nhau trên đó ghi rõ quyền chung và quyền riêng. Thiết kế như vậy là phù hợp với lý luận và thực tiễn, xử lý được mọi loại tài sản gắn liền với đất, giải quyết được cả trường hợp tài sản gắn với đất thuê và tài sản gắn với quyền sử dụng đất chung (nhà chung cư). Các nước khác cũng sử dụng thiết kế như vậy. Nếu không có gì trở ngại, việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sẽ được hoàn thành chủ yếu vào cuối năm 2005, phần còn lại sẽ triển khai và kết thúc vào năm 2006. Thay đổi về loại giấy sẽ có tác động tâm lý rất lớn đối với người dân và nhà đầu tư. Vì vậy, ông Võ đề nghị cần giải quyết vấn đề tổng thể cho mọi loại tài sản gắn liền với đất trong Luật Đăng ký bất động sản, không giải quyết riêng vấn đề nhà ở trong Luật Nhà ở. Luật Nhà ở chỉ cần quy định: Nhà ở được Nhà nước công nhận quyền sở hữu; quyền sở hữu đối với nhà ở được xác lập thông qua việc đăng ký theo quy định của Luật Đăng ký bất động sản . Về giấy chứng nhận, ông cũng đề nghị cần kiên trì quan điểm 1 giấy, có thể cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, mọi loại tài sản gắn liền với đất được đăng ký xác lập quyền sở hữu trên giấy chứng nhận đó hoặc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (thay cho giấy chứng nhận quyền sử dụng đất). Hiện Luật Đăng ký kinh doanh bất động sản mới dự thảo trên giấy, Luật Nhà ở đang được các đại biểu Quốc hội đóng góp ý kiến. Kết thúc một ngày rưỡi thảo luận về dự án luật này, các đại biểu chuyên trách vẫn chưa thống nhất được nên theo phương án một hay hai giấy. Phó chủ tịch Nguyễn Văn Yểu cho hay, sẽ tiếp tục đưa vấn đề ra kỳ họp thứ 8 vào cuối năm nay để Quốc hội quyết. 
Bat_dong_san Chưa cấp giấy hồng đã lo quá tải Ngày 10/8, Nghị định 95 và Thông tư 13 về việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và công trình xây dựng bắt đầu có hiệu lực. Tuy đã có đầy đủ văn bản hướng dẫn, các địa phương cho biết rất lúng túng trong việc triển khai. Theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng, cá nhân có nhu cầu cấp giấy chứng nhận cần làm đơn đề nghị kèm theo các giấy tờ pháp lý nộp cho Uỷ ban nhân dân cấp huyện, tổ chức thì nộp cho Sở Xây dựng. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh (Sở Xây dựng đối với trường hợp được uỷ quyền ký giấy chứng nhận) hoặc Uỷ ban nhân dân cấp huyện phải cấp giấy chứng nhận cho chủ sở hữu. Trường hợp đã có giấy hồng theo Nghị định 60, muốn đổi giấy chứng nhận mới thì chủ sở hữu làm đơn đề nghị cấp đổi kèm theo giấy chứng nhận đã được cấp. Trong thời hạn 15 ngày làm việc, các cơ quan chức năng phải cấp đổi giấy chứng nhận mới cho chủ sở hữu. Lường trước tình trạng có hàng triệu chủ nhà xin cấp giấy, Bộ Xây dựng cho phép các địa phương căn cứ vào nhu cầu, lập kế hoạch tăng cường lực lượng, đầu tư trang thiết bị. Tuy nhiên, nhiều quận huyện vẫn rất lo lắng. Ông Nguyễn Đình Thiên, cán bộ quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) cho biết, do giấy tờ nhà đất rất phức tạp lại liên quan đến nhiều giai đoạn lịch sử, nên thời gian xác minh xem có tranh chấp hay không đã mất mấy ngày, lại còn đo vẽ, do đó quy định cấp giấy sau 15 ngày khó thực hiện. Trong tình hình vắt chân lên cổ giải quyết các hồ sơ về sổ đỏ đang tồn đọng như hiện nay, việc cấp sổ hồng sẽ rất nan giải. Một số phòng địa chính các quận huyện tại Hà Nội cũng phản ánh, tuy địa chính xem xét hồ sơ xin cấp sổ đỏ, quản lý đô thị xét hồ sơ cấp giấy hồng, nhưng do đây là lĩnh vực nhà đất nên cán bộ địa chính sẽ phải đảm nhiệm việc xác minh hồ sơ. Tiến độ làm sổ đỏ đang rất chậm nay lại đến giấy hồng thì cấp huyện chắc chắn sẽ quá tải. Theo thống kê sơ bộ của UBND TP Hà Nội, thành phố hiện có gần 400.000 nhà ở của các cá nhân thuộc sở hữu tư nhân, nhà nước ở khu vực đô thị và nông thôn có nhu cầu xin cấp giấy hồng . 
Bat_dong_san TP HCM khép nhà chung cư vào khuôn khổ Ưu tiên địa điểm xây dựng chung cư gần đầu mối giao thông công cộng trong bán kính dưới 300 m. Đối với công trình liên hợp thương mại, dịch vụ, nhà ở... lượng người sử dụng trong căn hộ là 4 m2/người và 4 người/hộ. Chung cư cho người có thu nhập thấp được phép thiết kế căn hộ nhỏ hơn 20 m2. Đó là một số quy định quan trọng trong dự thảo Quy định nội dung quy hoạch kiến trúc khi thiết kế nhà ở dạng chung cư trên địa bàn TP HCM của UBND thành phố. Dự thảo do Sở Quy hoạch kiến trúc chấp bút . Theo một lãnh đạo Sở Quy hoạch kiến trúc, tình trạng quá lộn xộn trong việc thiết kế, xây dựng các công trình nhà ở dạng chung cư, bao gồm cả nhà cao tầng trên địa bàn đang hết sức phức tạp và làm mất mỹ quan thành phố. Trong khi đó, đến nay vẫn chưa có quy định cụ thể nào của UBND nhằm lập lại trật tự, khép việc thiết kế, xây dựng chung cư vào khuôn khổ quy định chung. Theo dự thảo, thành phố không bố trí chung cư ở các địa điểm không có điều kiện về giao thông công cộng. Dự thảo đưa ra những ưu tiên về địa điểm xây dựng chung cư như tập trung ở nơi gần các trung tâm thương mại dịch vụ hoặc trong khu dân cư mới có kết hợp quy hoạch hệ thống giao thông công cộng. Tùy khả năng vận chuyển của hệ thống giao thông công cộng của khu vực mà bố trí nhà chung cư, chấp nhận mật độ dân số cao tới 2.000 người/ha. Nếu điều kiện giao thông cho phép, cũng chấp nhận xây chung cư ở các khu vực chỉnh trang đô thị, với mật độ dân số 1.500 người/ha và ưu tiên các dự án nhà ở cao tầng có từ 2 khối nhà trở lên... Dự thảo cũng siết chặt lại các yêu cầu về quy hoạch và thiết kế đô thị. Tại khu dân cư cũ, nếu khu vực đã có quy hoạch ổn định thì diện tích đất nhỏ nhất để xây dựng nhà ở cao tầng là trên 1.000 m2; khu vực phát triển tự phát, mật độ đường giao thông chưa đủ 25% diện tích đất thì không bố trí xây dựng nhà ở cao tầng, trừ trường hợp các dự án nối trực tiếp ra các trục đường chính của thành phố và có diện tích đất trên 1.500m2. TP HCM khuyến khích xây dựng các công trình liên hợp thương mại - dịch vụ và nhà ở tại trung tâm thành phố, trung tâm các khu vực và các khu đô thị mới. Tuy nhiên hiện cũng chưa có tiêu chuẩn thiết kế riêng cho loại công trình này nên khi thiết kế quy hoạch và kiến trúc, các kiến trúc sư phải đối chiếu các tiêu chuẩn thiết kế nhà ở cao tầng, công trình thương mại, khách sạn... để áp dụng. Quy trình này khá phiền hà và dẫn đến sự áp dụng tiêu chuẩn không thống nhất. Do đó dự thảo tạm thời đưa ra các quy định như mật độ xây dựng tính riêng cho phần đế (không quá 5 tầng) cho phép đạt tới 70%, phần tháp có chiều cao tối thiểu bằng 4 lần chiều cao đế. Phần đế không hạn chế số tầng hầm nhưng phải đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật giao thông trong hầm và lối ra vào hầm... Dự thảo này còn đang trong quá trình hoàn thiện và lấy ý kiến của các ban ngành có liên quan để chuẩn bị trình UBND TP HCM vào đầu tháng tới. 
Bat_dong_san Kiểm tra đất đai nóng bỏng chuyện khiếu kiện Khó lắm mới có thể trao đổi với trưởng đoàn kiểm tra số 1 Nguyễn Khải khoảng nửa tiếng đồng hồ, vì điện thoại của ông liên tiếp có cuộc gọi đến. Nhiều người dân, dù biết đoàn không có chức năng giải quyết khiếu nại, vẫn cố nhờ chuyển đơn. Hơn 500 người dân Vũng Tàu đã liên hệ để được gặp đoàn kiểm tra trong ngày 15/8 khiến trụ sở cơ quan tài nguyên môi trường dường như quá tải. Ông Khải cho hay, diện tích đền bù giải tỏa của thành phố lên tới hơn 600 ha, trong khi số hộ được bố trí tái định cư có vài trăm khiến người dân rất bức xúc, một số hộ còn bị giải tỏa trắng nhưng không được giải thích cặn kẽ, khiến họ đưa đơn kiện nhiều nơi nhiều lần. Hội trường huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, nơi đoàn kiểm tra số 13 tới làm việc, cũng nóng vì vấn đề đền bù, giải phóng mặt bằng, tái định cư ... Người dân ban đầu hào hứng với chuyện giao đất bao nhiêu thì lại thất vọng bấy nhiêu khi thấy nơi ở mới không được đầu tư hạ tầng đầy đủ đã giao cho dân. Thiếu đất sản xuất trong khi không được đào tạo nghề, cuộc sống của họ bị ảnh hưởng lớn. Đoàn kiểm tra số 6 làm việc tại Đồng Tháp không nhận được phản ánh về các điểm nóng nhưng cũng tiếp nhận 150 đơn của người dân bày tỏ mong muốn được giải quyết dứt điểm tranh chấp đất đai với nhà nước, được đền bù giải phóng mặt bằng thỏa đáng và có chỗ tái định cư. Đoàn kiểm tra số 3 do Vụ trưởng Pháp chế Lê Thanh Khuyến làm việc ở Hà Tĩnh đã chủ yếu nghe ý kiến của dân tố cáo các việc làm sai trái của cán bộ trong việc đền bù giải toả dân liên quan tới việc mở rộng nâng cấp đường 1A. Tổng kết 26 tỉnh thành các đoàn kiểm tra đã đi qua, vấn đề quy hoạch khá nổi cộm. Có huyện thuộc tỉnh Quảng Nam chỉ có 2 xã được lập quy hoạch dân cư đến 2010, còn các xã, phường khác chưa có quy hoạch sử dụng đất. Tỉnh Sóc Trăng thì hầu hết các huyện chưa có quy hoạch khiến cán bộ các sở Xây dựng, Tài nguyên môi trường quản lý chồng chéo nhau. Vướng mắc trong quy hoạch là nguyên nhân chính khiến cán bộ không biết dựa vào đâu để thuyết phục người dân di dời, hay khi dân có bức xúc cũng không được giải thích hợp lý gây ra khiếu kiện kéo dài. Ông Nguyễn Khải cho biết, Luật Đất đai đã ảnh hưởng trực tiếp tới người dân nên nhiều bức xúc nảy sinh là chuyện dễ hiểu, nhưng cũng ít địa phương làm tốt việc hướng dẫn thi hành luật. Ngay cán bộ địa chính cũng có những sai trái trong việc thực thi luật tạo cho người dân những suy nghĩ không đúng. Có tỉnh làm rất tốt công tác tuyên truyền như Đồng Nai, mỗi buổi nói chuyện thu hút tới 500 người tham gia, có tỉnh từ trước tới nay chưa tổ chức buổi phổ biến nào, hỏi luật mà cán bộ cứ phải giở văn bản ra nhìn rồi đáp. Vì không nắm được quy định cho ghi nợ khi cấp sổ đỏ mà có huyện ở Bình Dương để tồn tới 4.194 giấy đã ký không giao cho dân. Đợt kiểm tra cũng cho thấy để việc thi hành luật tốt hơn nữa, giữa địa phương và cơ quan quản lý cần thường xuyên có trao đổi qua lại. Nhiều địa phương đề nghị Bộ Tài nguyên môi trường thành lập cơ quan chính thức hướng dẫn giải thích luật, thống nhất về thủ tục theo hướng giảm nhẹ số lượng giấy tờ, cần luật hóa cụ thể hình thức cưỡng chế cả người sử dụng đất và người có đất thu hồi. Những nơi đoàn kiểm tra phát hiện chưa có đường dây nóng đối thoại trực tiếp với dân, sau khi nhắc nhở đã công bố ngay số điện thoại của lãnh đạo cơ quan tài nguyên môi trường trên đài phát thanh truyền hình địa phương. Có buổi làm việc, Thứ trưởng Đặng Hùng Võ và đoàn kiểm tra số 1 nhận đơn tới hơn 8 giờ tối mới hết. Ông Võ đề nghị các địa phương việc nào dân oan sai thì giải quyết đúng luật sớm; việc nào dân khiếu nại nhưng không phù hợp với luật thì giải thích tường tận cho dân hiểu, kể cả trường hợp đã có quyết định cuối cùng. Còn nếu đã thực hiện đúng Luật, giải thích tường tận mà dân chưa thoả mãn, thì kiện ra toà.  
Bat_dong_san Cấp giấy hồng cho nhà ở nông thôn Một trong những điểm mới của việc cấp đổi giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, quyền sở hữu công trình xây dựng (gọi chung là giấy hồng) theo Nghị định 95/CP là cấp giấy hồng cho nhà ở nông thôn. Trước nghị định này, nhà ở nông thôn chỉ được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Cả nước có khoảng 76% nhà ở nông thôn được cấp sổ đỏ nhưng chưa hề được cấp giấy sở hữu nào đối với nhà ở, gây trở ngại cho người dân khi có nhu cầu thế chấp, vay vốn hay chuyển nhượng , Cục trưởng Quản lý nhà Trịnh Huy Thục nói trong Hội nghị triển khai Nghị định 95/CP sáng nay tại TP HCM. Theo Luật Đất đai 2003, chậm nhất đến tháng 6/2006 cả nước phải hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho mọi tổ chức, cá nhân. Tuy nhiên theo ông Thục, Luật Đất đai 2003 vẫn chưa đề cập đến việc cấp giấy hồng cho nhà ở, công trình xây dựng ở nông thôn, trong khi nhu cầu có giấy hồng của người dân đang ngày càng tăng cao do quy luật thị trường. Ông Đỗ Phi Hùng, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP HCM cho biết, khoảng 30-40% nhà ở nông thôn tại thành phố đang có nhu cầu được cấp giấy hồng, trong khi đến 92% nhà nông thôn đã được cấp sổ đỏ. Do đặc thù của vùng nông thôn trước đây nhà ở đơn giản, giá trị thấp, tập quán ở ổn định lâu dài nên người dân không nghĩ đến việc có giấy hồng. Tuy nhiên, tình hình hiện nay khác khi tốc độ đô thị hóa ngày càng cao, việc chuyển nhượng, thừa kế... đã làm tăng giá trị nhà nông thôn , ông Đỗ Phi Hùng nhận xét. Nghị định 95/CP quy địnhcấp giấy hồngcho các tổ chức, cá nhân có nhà ở, công trình xây dựng được tạo lập hợp pháp tại Việt Nam theo quy định của pháp luật. Giấy hồng sẽ không thực hiện cấp đổi đại trà như trước theo Nghị định 60/CP, mà cấp theo nhu cầu người dân. Nghị định 60/CP quy định tổ chức, cá nhân có nhà ở phải đi đăng ký để được cấp giấy hồng, thì theo Nghị định 95/CP, tổ chức, cá nhân có nhu cầu chỉ cần nộp đơn đề nghị chính quyền địa phương cấp giấy hồng , ông Thục giải thích. Giấy hồng được cấp theo Nghị định 60/CP vẫn còn nguyên giá trị sử dụng, trừ khi chủ sở hữu có nhu cầu đổi mẫu giấy hồng mới. Sau Nghị định 181/CP ban hành tháng 10 năm 2004 hướng dẫn thực hiện Luật đất đai 2003, từ 6/11/2004, cả nước đã ngưng cấp giấy hồng, chuyển sang cấp giấy đỏ và ghi nhận tài sản trên đất trong sổ đỏ trong khi chờ Luật đăng ký bất động sản ra đời. Tuy nhiên, việc ghi nhận tài sản trên đất vào sổ đỏ đã phát sinh nhiều phản ứng của người dân khi không có giá trị pháp lý để chủ sở hữu chuyển nhượng, thế chấp, cầm cố... tài sản trên đất. Đối với việc cấp giấy hồng cho nhà ở, công trình xây dựng theo Nghị định 95/CP, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Đua cho rằng: Quyền sở hữu tài sản trên đất của người dân được công nhận giúp cho các giao dịch dân sự thuận lợi hơn, cũng như tạo cơ sở pháp lý để giải quyết khi có tranh chấp và tác động vào thị trường bất động sản theo hướng phát triển lành mạnh . Trả lời câu hỏi của báo giới về việc ghi nhận tài sản trên đất vào sổ đỏ có thừa khi đã cấp giấy hồng cho nhà, công trình theo Nghị định 95/CP, ông Đua nhấn mạnh: Giấy hồng là công nhận quyền sở hữu hợp pháp của người tạo lập tài sản đối với nhà cửa của mình, trong khi giấy đỏ chỉ ghi nhận chứ không có giá trị công nhận . Quy trình cấp, đổi giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, quyền sở hữu công trình xây dựng (gọi chung là giấy hồng) theo Nghị định 95/CP, đã được Bộ xây dựng triển khai tại Đồng Nai (hôm qua) và TP HCM. Tuy nhiên việc áp dụng thực hiện còn tùy thuộc vào phản ứng nhanh hay chậm của từng địa phương. Theo Sở Xây dựng TP HCM, đã có khoảng 380.000 giấy hồng đã được cấp từ trước tới nay và ước tính chừng 400.000 giấy hồng phải cấp theo quy trình cấp đổi Nghị định 95/CP, trong đó có 140.000 giấy hồng cho nhà ở nông thôn trên địa bàn thành phố. Với số lượng giấy hồng phải cấp này, việc quá tải ở cơ quan cấp đổi giấy hồng (UBND các cấp) là điều khó lòng tránh khỏi. Trước khi đưa vào thực hiện, các cơ quan chức năng cần phải chuẩn bị hết sức kỹ lưỡng , ông Đỗ Phi Hùng cho biết. Thứ 5 tuần này, Sở Xây dựng sẽ làm việc với các Sở ngành liên quan và đại diện UBND các quận huyện, phường xã nhằm triển khai mẫu giấy hồng theo quy định Nghị định 95/CP để tiến hành thử nghiệm. Khoảng đầu tháng 9, UBND thành phố sẽ có hướng dẫn cụ thể việc thực hiện Nghị định 95/CP để áp dụng đồng loạt việc cấp giấy hồng ngay trong tháng , ông Đỗ Phi Hùng khẳng định.  
Bat_dong_san Giải tỏa đất đai nhiều, tái định cư ít Kết thúc đợt kiểm tra ở Khánh Hòa hôm qua, Trưởng đoàn kiểm tra số 8 Bùi Ngọc Tuân cho biết đã nhận được rất nhiều hồ sơ, đơn thư khiếu kiện của dân với tổng chiều dày... hơn 1 m, trong đó nhiều ý bức xúc về chuyện đền bù, giải toả đất đai. Sáng 17/8 tại Khánh Hoà, Trưởng đoàn kiểm tra số 8 Bùi Ngọc Tuân đã có buổi làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh về tình hình thực hiện Luật Đất đai ở địa phương này. Đã mấy lần chúng tôi yêu cầu Ủy ban Nhân dân tỉnh cho mượn chỉ thị 36 của tỉnh, nhưng đến nay chưa được. Vì vậy chúng tôi không biết là trong chỉ thị đó có điều chỉnh, mà đặc biệt là có bãi bỏ một số nội dung trái với Luật Đất đai hay chưa?. Theo ông Tuân, các địa phương ở Khánh Hoà tỏ ra lúng túng trong quá trình tổ chức, thi hành các văn bản của tỉnh cũng như của trung ương. Chúng tôi có cảm giác là vẫn chưa thoát ra khỏi cơ chế cũ. Có nơi vẫn ám ảnh về hạn mức sử dụng đất nông nghiệp mà cái đó thì Luật Đất đai đã bãi bỏ rồi, tức là không còn hạn điền, hạn mức sử dụng đất nông nghiệp nữa. Bây giờ chỉ còn hạn mức giao đất nông nghiệp không thu tiền. Nhưng ở một vài nơi chúng tôi đến kiểm tra thì các đồng chí lãnh đạo, các đồng chí làm công tác quản lý vẫn còn lẫn lộn giữa hai chuyện này. Không chỉ ở Khánh Hòa, tại Long An dự án giải tỏa nhiều nhưng đền bù ít, khu tái định cư không có bao nhiêu... Long An là một trong những tỉnh mà tôi nhận điện thoại của dân nhiều nhất, hầu hết đều phản ảnh việc bồi thường giải phóng mặt bằng không thỏa đáng, lấy đất làm dự án tràn lan nhưng chỗ ở của dân thì không quan tâm, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ nói trong buổi làm việc với UBND thị xã Tân An, tỉnh Long An, hôm 17/8. Quả vậy, trong số trên 150 người dân tiếp xúc với đoàn từ 11h đến hơn 18h, hơn một nửa là kêu về giá bồi thường không thỏa đáng. Trong đó, người dân bị thu hồi đất ở Khu công nghiệp Xuyên Á (huyện Đức Hòa) bức xúc nhất. Đại diện các hộ dân này, bà Nguyễn Thị Thu Thảo (xã Mỹ Hạnh Nam) cho biết khu vực của bà, Nhà nước thu hồi đất với giá bồi thường chỉ 20.000-30.000 đồng/m2, giao cho doanh nghiệp, có người bị thu hồi hết đất phải che lều bạt ở tạm bợ. Thế nhưng để mua lại đất ở khu tái định cư thì phải mất 1,2 triệu đồng/m2. Bà Thảo bị thu hồi trên 23.000 m2, nhưng số tiền đó không đủ mua một miếng đất cất nhà chứ đừng nói đến ruộng vườn canh tác. Gần cuối buổi tiếp dân chiều qua (17/8), một cụ già được người dân dìu lại trước bàn của Thứ trưởng Đặng Hùng Võ. Ông chậm rãi cầm micro lên và đề đạt với Thứ trưởng ba vấn đề mà ông cho là nóng nhất hiện nay ở Long An. Thứ nhất, các đơn thư khiếu nại của dân phải giải quyết thế nào chứ hiện nay nó cứ đi lòng vòng từ huyện đến tỉnh, đến trung ương rồi trả lại cho dân và cuối cùng phải vứt vào sọt rác. Thứ hai, đề nghị đoàn đi kiểm tra ngay trên 30 dự án khu dân cư mà UBND tỉnh đã ký giao cho các doanh nghiệp, lấy đi trên 1.000 ha đất của nông dân, làm cho khoảng 5.000 người phải thất nghiệp. Các dự án này thực chất là lấy đất của dân, phân lô bán nền với giá cao khiến dân bất bình. Thứ ba, việc bồi hoàn không thỏa đáng cũng là nguyên nhân khiến khiếu kiện kéo dài, làm dân mất lòng tin. Báo cáo của UBND thị xã Tân An với đoàn về tình hình triển khai các dự án đầu tư trên địa bàn thị xã nổi lên một vấn đề: Hầu hết các dự án của các nhà đầu tư tư nhân đều không có phương án tái định cư cho dân. Trong số tám dự án của nhà đầu tư với diện tích 775,84 ha đã thực hiện xong giai đoạn chi trả bồi thường và giải phóng mặt bằng, chỉ hai dự án có phương án tái định cư nhưng đến nay vẫn chưa giao đất tái định cư cho hộ bị giải tỏa. Lướt qua danh mục các dự án có chủ đầu tư, trưởng đoàn kiểm tra Võ Tử Can chất vấn: Sao không thấy khu tái định cư cho dân ở đâu hết, vậy trường hợp này thì ai sẽ lo chỗ tái định cư cho dân?. Câu hỏi này không được UBND thị xã Tân An trả lời rõ. Tiến sĩ Trần Hồng Lĩnh, thành viên đoàn kiểm tra, bức xúc: Đối với những dự án chủ đầu tư không lo chỗ tái định cư cho dân, chẳng lẽ Nhà nước phải lo? Mà nếu làm vậy thì khác gì Nhà nước tự mua dây trói mình. Trước đó vào chiều 16/8, ông Võ Tử Can đã đi thực địa kiểm tra tình hình tái định cư cho các hộ dân ở những khu vực bị giải tỏa. Tại khu tái định cư Mai Thị Non (huyện Bến Lức), đứng trước những căn nhà xây dựng đồ sộ, nhiều tầng, ông Võ Tử Can băn khoăn: Liệu đây có thật sự là nhà của người dân tái định cư, tôi thấy họ đều là dân nghèo thì làm sao xây nổi nhà nhiều tầng như thế này? Ngày 17/8, ông Nguyễn Khải, trưởng đoàn kiểm tra tình hình thực hiện Luật Đất đai tại huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã phát hiện chính quyền địa phương báo cáo không đúng sự thật về công tác đền bù giải tỏa và bố trí tái định cư. Theo UBND huyện, những người dân bị giải tỏa trắng trong các dự án triển khai tại huyện đều được tái bố trí hoặc nhận tiền đi thuê nhà. Nhưng qua tiếp xúc, người dân phản ảnh dự án triển khai từ năm 2001 nhưng đến tháng 4-2005 họ mới được nhận tiền thuê nhà. Ông Khải cho biết sẽ yêu cầu lãnh đạo tỉnh trả lời về việc này. Theo các thành viên trong đoàn, nội dung số đơn thư của người dân Bà Rịa - Vũng Tàu gửi đến đoàn chủ yếu đều liên quan đến đền bù giải tỏa, tái định cư và giá đền bù. Số đơn thư khiếu kiện còn tồn ở tỉnh chưa giải quyết xong gần 1.700 đơn.  
Bat_dong_san TP HCM tìm cách làm tan băng thị trường bất động sản Tại hội thảo tìm kiếm giải pháp làm tan băng thị trường bất động sản TP HCM vừa kết thúc 1 tiếng trước, DN kiến nghị sửa đổi Nghị định 181, cho phép bán nền các dự án ở khu vực xa trung tâm; cho chuyển nhượng dự án sang nhà đầu tư khác. Trong cuộc họp, Sở Tài nguyên môi trường nêu ra 17 giải pháp hầu có thể nung chảy tảng băng đang đông cứng thị trường bất động sản. Đáng chú ý là kiến nghị sửa đổi Nghị định 181/CP. Sở Tài nguyên môi trường cùng Hiệp hội kinh doanh bất động sản thành phố đề nghị UBND kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép nhà đầu tư được chuyển nhượng dự án nhà ở sau khi dự án đã hoàn thành cơ bản phần hạ tầng kỹ thuật, cho nhà đầu tư khác có chức năng kinh doanh nhà để đầu tư xây dựng nhà ở kinh doanh. Giới quản lý cũng như kinh doanh bất động sản thành phố đề nghị Thủ tướng xem xét việc thu tiền sử dụng đất theo Nghị định 198/CP. Theo Nghị định 198, tiền sử dụng đất được thu theo giá đất sau đầu tư trừ đi tiền bồi thường theo giá đất khi được Nhà nước giao đất. Nhiều doanh nghiệp cho rằng, cách tính này chưa phù hợp vì nhà đầu tư phải bỏ chi phí để đầu tư hạ tầng làm tăng giá trị đất, nhưng lại phải nộp hết cho Nhà nước theo giá sau đầu tư. Do đó, TP HCM kiến nghị, tiền sử dụng đất sẽ thu ở mức khoảng từ 10-20% giá đất phi nông nghiệp hoặc 100% giá đất nông nghiệp. Các đề nghị với Chính phủ còn có việc ban hành cơ chế về tài chính cho ngân hàng, trong đó ngân hàng được cấp tín dụng trung và dài hạn cho các dự án kinh doanh bất động sản và cho người có thu nhập thấp để vay mua trả góp dài hạn trong 20-25 năm. Theo phân tích của Hiệp hội kinh doanh bất động sản TP HCM, trong khi các chủ đầu tư không đủ vốn để kinh doanh bất động sản thì các ngân hàng lại hạn chế cho vay trung và dài hạn, làm lượng cầu nhà ở, đất ở bị ách tắc. Hậu quả là thị trường bất động sản bị ngưng đọng. Các kiến nghị xuất phát từ việc thị trường bất động sản tại TP HCM đã thực sự đóng băng kể từ sau khi Nghị định 181 ra đời. Báo cáo của Sở Tài nguyên môi trường cho thấy, ở thị trường sơ cấp, 7 tháng đầu năm, số dự án được thành phố ký quyết định giao thuê đất là 113 dự án, với diện tích 175 ha, bằng 40% về số dự án và 18% về diện tích so với cùng kỳ năm ngoái. Trong khi đó tại thị trường thứ cấp, theo đánh giá của Sở Tài nguyên môi trường là từ trước tới nay sôi nổi nhờ việc mua bán chuyển nhượng đất nền để kinh doanh kiếm lời hoặc dự trữ; thì sau Nghị định 181 thị trường đất nền nhà khan hiếm dần, giao dịch cũng chết lặng. Giao dịch qua Trung tâm thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất trong 6 tháng đầu năm đã giảm đến 51% so với cùng kỳ năm trước. Tại sàn giao dịch bất động sản của Công ty cổ phần địa ốc ACB, lượng hồ sơ giao dịch trong nửa đầu năm cũng giảm 53%. Con số này giảm đến 84% nếu tính trên số căn hộ và 59% trên giá trị giao dịch tại sàn bất động sản của Công ty địa ốc Him Lam. Song, ông Nguyễn Văn Đua, Phó chủ tịch UBND TP HCM đặt câu hỏi: Nguyên nhân của thị trường bất động sản đóng băng là do tác động của Nghị định 181/CP hay là do doanh nghiệp kinh doanh bất động sản thiếu vốn? . Theo ông Đua, cần nhận định đúng bản chất của tình hình để kê toa uống thuốc điều trị hiệu quả. Ông Nguyễn Đăng Quang, Phó viện trưởng Viện Kinh tế thành phố cho rằng nguyên nhân là ở cả vốn và việc cấm phân lô bán nền. Ông Trần Quang Thành, Tổng giám đốc Công ty địa ốc Vạn Phát Hưng thì xác định, vốn và nghị định 181 có mối liên quan chặt chẽ với nhau. Vốn chủ yếu là trong dân, chuyển nhượng phần lớn ở nền dự án. Nghị định 181 ngăn nền dự án, đầu tư hạ tầng buộc vốn phải tăng cao, làm tăng giá trị lại dẫn đến thiếu vốn , ông Thành mô tả. Chủ tịch UBND TP HCM Lê Thanh Hải khẳng định, chủ trương của thành phố hiện nay vẫn không chấp nhận tình trạng phân lô bán nền dù ở Cần Giờ hay Nhà Bè. Vấn đề quan trọng là phải xây dựng hạ tầng đồng bộ cả về mặt giao thông và xã hội, việc phân lô bán nền đã làm cho hạ tầng phát triển manh mún, lồi lõm , ông Hải nói. Theo ông Hải, ngoài ra thành phố cũng đang khuyến khích xây dựng nhà cao tầng để giải quyết nhu cầu về nhà ở của người dân, càng không thể để tái lập hiện tượng phân lô bán nền như các năm trước. Bên cạnh việc tìm kiếm những giải pháp để kích cầu thị trường bất động sản thành phố, ông Lê Thanh Hải cũng tỏ ra lo ngại về tương lai của ngành kinh doanh này khi chất lượng doanh nghiệp quá kém. Hiện có hơn 4.100 công ty kinh doanh bất động sản trên địa bàn thành phố, trong đó chỉ có khoảng 1/3 doanh nghiệp là kinh doanh bất động sản, còn lại 2/3 chỉ thuần túy mua bán đất. Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản cần tập trung nghiên cứu nhiều hơn về công nghệ xây dựng, vật liệu mới... để nâng cao chất lượng kinh doanh thì mới đứng vững được khi hội nhập thương mại thế giới , ông Hải nhấn mạnh. Theo ông Hải, đầu tư cho công nghệ và nguồn nhân lực cho doanh nghiệp kinh doanh bất động sản cũng là một giải pháp hiệu quả để thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển.  
Bat_dong_san Dự án sử dụng đất ở Hà Nội để kinh doanh sẽ phải đấu thầu Các dự án xây dựng nhà ở, nhà để bán hoặc cho thuê, cải tạo chỉnh trang khu đô thị đều phải qua đấu thầu rộng rãi . Nội dung này nằm trong quy định đấu thầu, lựa chọn chủ đầu tư thực hiện các dự án sử dụng đất trên địa bàn thành phố do Sở Kế hoạch Đầu tư Hà Nội vừa hoàn tất. Theo quy định này, các dự án xây dựng khu đô thị mới, xây dựng hạ tầng khu công nghiệp, dự án sử dụng đất làm mặt bằng cơ sở sản xuất, kinh doanh; xây dựng công trình công cộng để kinh doanh theo hình thức xã hội hoá cũng phải đấu thầu. Còn những dự án như xây dựng trụ sở, công trình công cộng... không nhằm mục đích kinh doanh vẫn được thực hiện theo hình thức giao đất. Phó chủ tịch Đỗ Hoàng Ân cho biết, thành phố sẽ không giao đất cho chủ đầu tư như trước mà sẽ phải qua đấu thầu. Đây là biện pháp lành mạnh hoá thị trường bất động sản, các doanh nghiệp cùng được bình đẳng kinh doanh, cùng giống nhau ở đầu vào và đầu ra. Đất tổ chức đấu thầu có thể là đất đã giải phóng mặt bằng hoặc chưa giải phòng mặt bằng. Nếu nhà đầu tư tổ chức giải phóng mặt bằng thì được trừ số tiền đã bồi thường theo đơn giá đền bù của thành phố vào tiền sử dụng đất phải nộp. Nếu trường hợp phải đẩy nhanh tiến độ thực hiện và hết hạn thông báo mời thầu chỉ có một nhà đầu tư đăng ký tham dự thì UBND thành phố sẽ xem xét, quyết định áp dụng chỉ định thầu. Quy chế cũng nới lỏng điều kiện chủ đầu tư tham gia đấu thầu như có tư cách pháp nhân, có đăng ký kinh doanh ngành nghề phù hợp. Nhà đầu tư có thể đơn phương hoặc liên danh tham gia dự thầu. Sau 60 ngày công bố kết quả trúng thầu, nhà thầu phải hoàn thiện hồ sơ dự án và tổ chức thẩm định, phê duyệt theo quy định. Sau 6 tháng, nếu chưa triển khai xây dựng công trình, UBND thành phố sẽ huỷ kết quả trúng thầu và thu hồi lại lô đất. Quy định đấu thầu dự án sử dụng đất đã được trình UBND thành phố Hà Nội, dự kiến sẽ ban hành trong tháng 8.  
Bat_dong_san Miền Bắc chần chừ cấp giấy hồng Ngày 22/8, Bộ Xây dựng mới tổ chức tập huấn triển khai việc cấp giấy hồng cho các tỉnh phía Bắc tại Bắc Ninh. Nhiều địa phương cho biết họ chưa có kế hoạch cấp giấy này vì hiện có ý kiến tranh luận trong Quốc hội về phương án một giấy hay nhiều giấy. Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Bùi Văn Chiểu cho biết, dù Nghị định 95/CP và thông tư hướng dẫn thực hiện của Bộ Xây dựng có hiệu lực từ 10/8, UBND TP Hà Nội chưa có bất kỳ ý kiến hay chỉ đạo nào về cấp giấy hồng, do đó Sở cũng chưa có kế hoạch triển khai. Nếu Quốc hội lại thống nhất phương án 1 giấy thì bao công sức thành lãng phí, do đó Hà Nội chờ một thời gian nữa xem các địa phương triển khai ra sao đã , ông Chiểu cho hay. Theo ông Chiểu, dù thành phố phân cấp UBND các quận, huyện cấp giấy cho cá nhân, Sở Xây dựng cấp giấy cho các tổ chức thì với nhân lực mỏng như hiện tại, chắc chắn Sở cần được bổ sung thêm nếu không sẽ quá tải. Việc phê duyệt hồ sơ với những căn nhà hay công trình xây dựng trên 4 tầng đã có giấy phép xây dựng sẽ đơn giản hơn nhưng với những căn nhà dưới 4 tầng không cần giấy phép xây dựng, cơ quan chức năng phải khôi phục lại toàn bộ hồ sơ, thiết kế, xem xét tầng quy hoạch... vì thế quy định sau 15 ngày cấp phép theo ông Chiểu là quá gấp gáp. Phó chủ tịch tỉnh Bắc Ninh Bùi Vĩnh Kiên cũng cho hay, để chờ Bộ Xây dựng tập huấn xem tình hình ra sao đã rồi mới quyết định có triển khai sớm hay không. Ông Kiên nói, hiện tranh cãi về phương án một giấy hay nhiều giấy vẫn chưa ngã ngũ, nghị định 95/CP đã có hiệu lực thì các địa phương cũng phải thực hiện, nhưng tâm lý chung là không cần gấp. Hải Phòng dù đã được tập huấn song UBND TP cũng chưa có hướng dẫn triển khai. Giám đốc Sở Xây dựng Dương Thành Năm cho biết, khi thực hiện cấp giấy hồng theo Nghị định 60/CP, thành phố đã phân cấp cho Sở và các quận huyện, nhưng nay để triển khai việc cấp giấy hồng theo nghị định mới ông phải làm một công văn khác đề nghị Uỷ ban có hướng dẫn lại. Ông Năm cũng không mấy tin tưởng quy định 15 ngày sau khi người dân nộp hồ sơ đầy đủ sẽ được cấp giấy phép có thể thực hiện suôn sẻ.  Nếu triển khai có rắc rối, Sở sẽ đề xuất cấp trên thay đổi thời hạn , ông nói. Theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng, hồ sơ đề nghị cấp giấy hồng áp dụng với cá nhân trong nước bao gồm đơn (theo mẫu của Bộ) và bản sao các giấy tờ cần thiết; đối với Việt kiều, ngoài đơn xin cấp giấy phải có giấy tờ chứng minh thuộc diện được sở hữu nhà, hộ chiếu của VN hoặc của nước ngoài, trong trường hợp sử dụng hộ chiếu nước ngoài thì phải kèm theo giấy chứng nhận có quốc tịch VN hoặc giấy xác nhận mất quốc tịch VN hoặc giấy xác nhận đăng ký công dân. Nhận xét về giấy hồng, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ trong các phát biểu vẫn nhắc đi nhắc lại quan điểm của mình: Tốt nhất chỉ nên có một giấy. Nghị định 95 mà Chính phủ vừa ban hành là giải pháp cấp thời giải quyết vấn đề đăng ký tài sản gắn liền với đất khi chưa có luật đăng ký bất động sản, tuy thể hiện sự chủ động nhưng đây chưa phải là giải pháp tốt. Trái với động thái chần chừ của các tỉnh phía Bắc, TP HCM đã có buổi làm việc với đại diện các UBND quận huyện để sửa đổi những văn bản pháp luật có liên quan đến việc cấp giấy hồng theo Nghị định 60/CP trước đây, đồng thời hướng dẫn thông tin trên mẫu giấy hồng mới theo Nghị định 95/CP. Phó giám đốc Sở Xây dựng Đỗ Phi Hùng cho biết, TP HCM phải sửa đổi, bổ sung lại các văn bản pháp luật trước đây (quyết định 04, quyết định 90/QĐ-UBND) có liên quan đến Nghị định 60/CP cho phù hợp với quy định của Nghị định 95/CP. Sau công việc này, Sở Xây dựng sẽ trình UBND quyết định hướng dẫn thực hiện Nghị định 95/CP, dự kiến sẽ duyệt vào đầu tháng 9 , ông Hùng nói. Ông cho biết thêm TP HCM đang xem xét, thống kê xem lượng giấy hồng cần cấp cho đợt đầu là bao nhiêu để thông báo cho Bộ Xây dựng, đề nghị cấp đúng số lượng mà thành phố cần. Ước tính thành phố cần cấp khoảng 400.000 giấy hồng theo mẫu mới. 
Bat_dong_san Dân đua nhau tố khổ chuyện đất đai Sáng 22/8 đoàn kiểm tra số 2 bắt đầu làm việc tại Sở Tài nguyên Nhà đất Hà Nội. Gần 100 người dân đã kéo đến đưa đơn khiếu nại. Đến cuối giờ trưa vẫn còn người chầu chực để chờ đến lượt phản ánh bức xúc. Tại TP HCM, tình hình cũng tương tự. Ông Đinh Quang Vinh, đại diện cho người dân phường Nam Đồng nằm trong dự án Kim Liên - Ô Chợ Dừa phản ánh, giá đất đền bù thành phố áp cho các hộ dân quá thấp. Cụ thể, mặt đường Nguyễn Lương Bằng giá đền bù 30 triệu đồng trong khi giá thực tế là 90 triệu, ngõ Xã Đàn 2 giá 16,5 triệu trong khi thực tế là 56 triệu. Nghị định 188 quy định giá đất đô thị loại 1 là 67,5 triệu/m2 và có quyền tăng 20%, chúng tôi yêu cầu thành phố thực hiện đúng luật , ông Vinh kiến nghị. 300 hộ dân phường Nam Đồng đang chạy đôn chạy đáo khắp nơi khiếu kiện việc chính quyền quận cho thi công con đường đi qua phần đất nhà họ, sai so với thông báo ban đầu là đi qua Nhà in Ngân hàng (hơn 3.500 m2 đất nhà in đã giải tỏa xong hiện để không). Người dân cử hẳn một ban đại diện chuyên đi khiếu kiện và đã gửi đơn tới đủ các cấp từ quận, thành phố đến trung ương. Chính phủ đã có một công văn kết luận quận Đống Đa giải quyết sai chính sách đền bù, yêu cầu sửa nhưng đến nay người dân vẫn chưa nhận được câu trả lời. Khiếu nại về giá đền bù thấp cũng là bức xúc của bà con phường Phương Liên. Họ dẫn chứng giá đền bù đường Phạm Ngọc Thạch, Đê La Thành từ 7,5 triệu đến 15 triệu đồng trong khi giá đất đấu thầu khu vực này từ 27 đến 45 triệu/m2. Sau nhiều lần khiếu nại, mới đây thành phố đã nâng mức đền bù lên ít nhất 11,2 triệu đồng nhưng người dân thấy vẫn chưa thỏa đáng. Trong đơn khiếu nại, bà Nguyễn Thị Hà, tổ 47 phường Phương Liên trình bày, chính quyền thu hồi hơn 6.000 m2 khu vực hồ Ao Đấu và có quyết định cho 123 hộ tái định cư tại chỗ. Tuy nhiên, chỉ có 11 hộ được tái định cư, một số lô đẹp được phân chia cho cán bộ quận, huyện, phần còn lại được đem ra đấu thầu cho dân nơi khác vào. Trong khi dân không có đất ở thì vẫn còn hơn 1.400 m2 bỏ không quây kín. Nếu đoàn cần danh sách cán bộ được phân đất ở đó, chúng tôi sẽ thống kê lại ngay , bà Hà tố cáo. Người dân có chỗ tái định cư rồi cũng bức xúc không kém. Ông Nguyễn Văn Chân, phường Nam Đồng cho hay, khu tái định cư không có trường học và trạm y tế, nhà lún nứt dân không biết kêu đâu. Về quận cũ hỏi thì được trả lời đã bàn giao các bác cho Cầu Giấy, về đó mà hỏi , về Cầu Giấy thì kêu không quản lý vì không có hộ khẩu ở đó. Thế nhưng, theo báo cáo của Sở Tài nguyên Nhà đất, Sở đã phối hợp với UBND các quận huyện phường xã giải quyết dứt điểm các điểm nóng về khiếu kiện. Báo cáo như vậy nhưng Phó giám đốc Sở Tài nguyên Nhà đất Trịnh Kiên Đĩnh vẫn đề nghị: Tôi đọc báo thấy ở Đồng Nai, Bình Dương người dân kéo ùn ùn đến khiếu nại, ở Hà Nội còn đông hơn nhiều, vì thế đề nghị đoàn đến đâu thì tổ chức tiếp dân ở đó, chứ không để tập trung . Ông Đĩnh cho rằng khiếu nại tại Hà Nội chủ yếu liên quan đến giải phóng mặt bằng, tái định cư, để giải quyết vấn đề này một mình Sở không kham nổi vì còn liên quan đến nhiều ngành nhiều cấp khác. Về giá đất, đoàn kiểm tra phải làm việc với Sở Tài chính, chứ Sở Tài nguyên chỉ có vai trò đóng góp ý kiến. Hà Nội gặp nhiều khó khăn về tiến độ cấp sổ đỏ do đất đai liên tục biến động. Có trường hợp đang trình hồ sơ cho thành phố, người dân lại bán đất, đến khi ký xong giấy cho chủ cũ thì chủ mới lại đòi. Có trường hợp người dân ở tận Sóc Sơn cách Sở Tài nguyên tới 40 km, sai cái tên đệm phải lặn lội vài ba lần đến xin sửa. Sở Tài nguyên cho hay, đã thiết lập 2 đường dây nóng để giải đáp thắc mắc về chính sách đất đai, tuy nhiên khi đoàn kiểm tra đề nghị cho biết hiệu quả ra sao thì Sở xin khất báo cáo sau. Buổi chiều, đoàn kiểm tra làm việc tại quận Thanh Xuân. Dù lịch đã được thông báo đến Hà Nội từ tuần trước, nhưng khi đoàn đến nơi quận không hề biết. Lúc đó họ mới nhốn nháo đi chuẩn bị tài liệu lập từ hồi tháng 5. Do tình hình thực hiện Luật Đất đai trên địa bàn thành phố Hà Nội bao gồm nhiều vấn đề phức tạp, đoàn kiểm tra dành tới 8 ngày làm việc (từ 22 đến 30/8), gấp đôi so với các tỉnh thành khác. Ngay từ sáng sớm 22/8, hàng trăm người dân đã có mặt tại Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM xin gặp Bộ trưởng Mai Á Trực và Đoàn kiểm tra để trình bày và đưa đơn khiếu nại. Mặc dù trưởng đoàn kiểm tra Nguyễn Khải giải thích chức năng, nhiệm vụ của đoàn là kiểm tra việc thi hành luật Đất đai, không phải giải quyết khiếu kiện, nhưng nhiều người dân vẫn không giải tán mà tụ tập đến trưa. Trong buổi sáng, trưởng đoàn kiểm tra Nguyễn Khải đã nhận hàng trăm đơn thư khiếu nại của các hộ dân ở một số dự án mở rộng xa lộ Hà Nội ở quận 2, khu công viên phần mềm Quang Trung, khu dân cư Miếu Nổi. Các đơn thư khiếu nại trên chủ yếu liên quan đến công tác đến bù giải toả và tái định cư chưa hợp lý. Theo Sở Tài nguyên Môi trường, các khiếu nại trên đã ngoài thẩm quyền giải quyết của Sở vì đã được giải quyết đền bù rồi nhưng người dân vẫn khiếu nại lên UBND thành phố. Nói trong buổi làm việc, Bộ trưởng Mai Ái Trực cho rằng đoàn kiểm tra phải đến những nơi có nhiều khiếu kiện về đất đai, những nơi đang quy hoạch, thu hồi nhiều đất để nghe dân nói cho sát hơn. Trong việc giải quyết tranh chấp, khiếu nại, theo ông Trực, đa số là những chuyện cũ, tuy nhiên phải giải quyết để không kéo dài khiếu kiện thêm nữa. Theo Bộ trưởng, hiện nay vi phạm về đất đai quá nhiều. Tình trạng giao đất trái thẩm quyền như cấp quận, huyện giao đất cho tổ chức, cấp phường xã cho thuê đất, giao đất xảy ra phổ biến. Các tổ chức sử dụng đất nhận đất rồi để đó, chờ thời cơ chuyển nhượng kiếm lời. Một số quận huyện đã thu hồi đất tràn lan để làm dự án, chuyển nhượng. Tuy nhiên, thu hồi nhiều nhưng làm không tốt lại phát sinh khiếu kiện. Bản thân việc thu hồi đất để thực hiện phân lô, bán nền nhằm mục tiêu quy hoạch đô thị, nhưng tình trạng mua bán sang nhượng lại tràn lan khó kiểm soát. Đoàn kiểm tra sẽ làm việc tại TP HCM từ 23 đến 30/8. Phong Lan - Việt Hòa 
Bat_dong_san Đà Lạt: Giá đất cao nhất 10 triệu đồng/m2 Theo quyết định mới đây của Hội đồng nhân dân tỉnh Lâm Đồng, giá đất cao nhất của thành phố chỉ có 10 triệu đồng/m2 và đất nông nghiệp 40.000 đồng/m2. Giá đất này thấp hơn nhiều so với giá thị trường. Mặc dù là đô thị loại II, một trong những trung tâm du lịch hàng đầu của cả nước nhưng đất ở Đà Lạt được định giá thấp hơn so với đô thị cùng loại, thậm chí thấp hơn cả các thành phố loại III. Chẳng hạn, giá đất tối đa ở Đăk Lăk là 16 triệu đồng/m2, Bình Thuận 12 triệu đồng/m2, Bình Định 12 triệu đồng/m2. 
Bat_dong_san Dân khu đô thị cấp cao sống với dịch vụ cấp thấp 42 hộ dân sống tại Khu đô thị Ciputra đã nhóm họp và thống nhất không đóng khoản phí dịch vụ gần 1 triệu đồng/tháng cho đến khi có sự thống nhất với công ty. Họ cho rằng mức phí này không tương xứng với chất lượng khu đô thị. Theo quyết định của Tổng giám đốc Khu đô thị Nam Thăng Long Burdiarsa Satrawinata, phí dịch vụ, bao gồm cả chi phí hoạt động, bảo dưỡng và phí quản lý cho tất cả cư dân sống trong dự án phát triển khu đô thị Nam Thăng Long, áp dụng trong năm 2005 là 3.816 VND trên một m2 (nhà thấp tầng). Phí được tính bắt đầu từ ngày giao nhà và hóa đơn được phát hành theo quý. Sau khi nhận hóa đơn kèm theo quyết định thu phí, một số gia đình đã phản đối. Bà Nguyễn Thị Hiền, số nhà 13, G9 cho rằng giá quá cao và không hợp lý cho các khoản chi. Đối với nhà diện tích khoảng 225 m2 công ty đưa ra mức phí khoảng 900.000 VND/tháng, trong khi tại Phú Mỹ Hưng - khu đô thị có chất lượng tốt hơn nhiều - mức phí biệt thự đơn lập diện tích 500 m2 chỉ vào khoảng 450.000-500.000 đồng/tháng. Ciputra thông báo, các cư dân đã nhận nhà là người đứng ra chi trả toàn bộ các chi phí quản lý duy tu, bảo dưỡng đường sá... Tuy nhiên, các hộ dân cự lại , Ciputra không phải là đô thị khép kín không chỉ có cư dân và những ai liên quan đến cư dân mới được ra vào, đường xá còn phục vụ cho toàn bộ việc kinh doanh và quảng cáo hình ảnh của công ty. Các cư dân cho rằng nếu phòng quản lý công sản chỉ phục vụ riêng cho các nhu cầu của cư dân và do họ chi trả toàn bộ phí hoạt động thì họ có quyền lựa chọn một nhà cung cấp dịch vụ theo tiêu chuẩn Ciputra đề ra thông qua việc đấu thầu. Họ không chấp nhận đứng ra chi trả cho toàn bộ phí quản lý của phòng này. Trong lá thư các hộ dân dự thảo gửi tới lãnh đạo công ty, họ than phiền Ciputra đề ra tiêu chuẩn cao, tốn kém nhưng chất lượng dịch vụ thực tế không đúng như tiêu chuẩn. Chẳng hạn, người ngoài không liên quan vào quá nhiều gây ồn ào, bảo dưỡng không kịp thời, an ninh kém, dịch vụ nghèo nàn. Ngoài dịch vụ vệ sinh môi trường và bảo vệ, chúng tôi đang sống ở một khu vực có tiêu chuẩn sống rất thấp, không có sân chơi cho trẻ em, không công viên công cộng, không bệnh viện, không trường học. Nhiều khu nhà sau khi bàn giao lâu rồi vẫn chưa thể lắp được điện thoại hay truyền hình cáp , bà Hiền phàn nàn. Đề cập đến mức phí quản lý trên, ông Michael Schmitt - Trưởng phòng công sản của Ciputra - cho hay, phí dịch vụ được tính cho mỗi khách hàng dựa trên tổng chi phí vận hành hằng tháng chia cho tổng số mét vuông của những căn hộ ở khu chung cư, tổng mét vuông của các căn hộ đã bàn giao hoặc chưa bàn giao, thậm chí vẫn đang còn trong quá trình xây dựng, chủ đầu tư phải chi trả cho những chi phí phát sinh cho đến khi tất cả các căn hộ đã được bàn giao. Ông Michael Schmitt cho biết thêm, Ban quản lý công sản hoạt động phi lợi nhuận. Tất cả phí thu được chỉ sử dụng cho hoạt động của khu đô thị, tất cả tiền lãi hoặc tiền có được là để cải thiện tình trạng chung của khu chung cư. Ông cho biết, do chưa nhận được văn bản đề nghị chính thức của người dân sống trong khu đô thị nên trước mắt Ciputra vẫn duy trì mức phí trên. Theo giới kinh doanh bất động sản, nhà thấp tầng tại Khu đô thị Nam Thăng Long được đánh giá là một trong những khu cao cấp nhất Hà Nội. Toàn bộ 400 biệt thự (với giá khoảng 1.250 USD/m2) thuộc giai đoạn 1 đã được bán hết. 
Bat_dong_san Ưu đãi thuế nhà đất cho hộ nghèo Tổng cục Thuế vừa có văn bản hướng dẫn về mức thu thuế nhà, đất vùng nông thôn đối với các thôn xóm thuộc thị trấn, huyện và các phường mới thành lập. Theo đó, những gia đình thuộc diện tiêu chuẩn hộ nghèo sẽ được miễn thuế nhà đất theo đúng quy hiện hành. Riêng những hộ gia đình thuộc khu đô thị mới thành lập mà điều kiện sinh hoạt của người dân chỉ bằng như vùng nông thôn sẽ được xác định bằng 2 lần mức thuế sử dụng đất nông nghiệp của hạng đất cao nhất trong thôn, ấp. Trường hợp tại các thôn, xóm thuộc thị trấn hoặc phường mới thành lập có các hộ gia đình thuộc diện hộ nghèo (theo tiêu chuẩn hộ nghèo quy định tại các văn bản pháp luật hiện hành) thì các hộ này được miễn thuế nhà, đất theo quy định hiện hành. 
Bat_dong_san Dân đề nghị xem lại việc sử dụng đất ở các quận Quận 12 (TP HCM) bỏ ngỏ công tác hỗ trợ tái định cư, quận Thanh Xuân (Hà Nội) không công khai quy hoạch cho dân... là những lý do khiến đoàn kiểm tra của Bộ Tài nguyên Môi trường hai ngày nay đến đâu cũng phải tiếp dân ở đó. Theo báo cáo của quận 12, trên địa bàn hiện có 66 dự án, trong đó có 44 dự án sử dụng nguồn vốn của ngân sách. Số dự án trên đã ảnh hưởng đến 6.580 hộ trong đó có 1.086 hộ có nhu cầu tái định cư. Tuy nhiên, cho đến nay, mới chỉ có 177 hộ được giao nền nhà để tái định cư. Gần 800 hộ mới chỉ bố trí tạm cư. Có những dự án giải tỏa đã gần 3 năm nhưng vẫn không tìm ra đất để phục vụ tái định cư. Ông Lê Hoài Trung, Chủ tịch UBND quận 12, thừa nhận, do công tác giải phóng mặt bằng của các khu tái định cư rất chậm và quận vẫn chưa làm được công tác bồi thường tái định cư trước khi giải phóng mặt bằng nên bị động. Hiện quận cùng hội đồng bồi thường tái định cư của quận đang gấp rút hoàn thành các dự án phục vụ tái định cư cho số hộ trên để người dân không phải chịu thêm cái Tết tạm cư thứ 3 và quận cũng sẽ giảm gánh nặng về kinh phí hỗ trợ tạm cư cho số hộ này. Trong khi đoàn kiểm tra đang làm việc với quận 12, gần 300 người dân tập trung ngoài hội trường để nộp đơn khiếu nại và chờ trình bày với đoàn kiểm tra. Một số hộ dân bị giải tỏa ở khu Công viên phần mềm Quang Trung cho biết, quận đã tiến hành cho bốc thăm chia lô cho các hộ tái định cư nhưng hơn 1 năm nay không thấy đất đâu và cũng không nghe quận nói thêm gì. Ban đầu họ nghe nói sẽ hỗ trợ tái định cư ở phường Đông Hưng Thuận, nhưng sau đó lại chuyển sang phường Tân Thới Nhất, tuy nhiên dự án trên cũng không đủ đáp ứng nên lại rút về dự án tái định cư ở An Sương. Nhiều người cho biết, đã bị giải tỏa hơn 3 năm nay nhưng không biết phải chờ đến khi nào mới được an cư. Trưởng đoàn kiểm tra Nguyễn Khải nhấn mạnh, quận 12 là quận mới thành lập từ các xã nông nghiệp của huyện Hóc Môn nên không ít chuyện xáo trộn trong quản lý và sử dụng đất. Với người nông dân, họ đã vì cái chung quy hoạch mà chấp nhận giải tỏa. Nếu không kịp thời hỗ trợ tái định cư thì thì cuộc sống sẽ rất khó khăn. Ông Khải yêu cầu quận phải làm nhanh hơn nữa tiến độ tái định cư chứ như hiện tại là không đáp ứng yêu cầu. Về phần giải tỏa, quận không chỉ tìm trước mặt bằng tái định cư mà còn phải làm tốt hơn công tác đến bù và hỗ trợ di dời. Hiện gần 800 hộ đang tạm cư trên phải cho họ biết thời gian cụ thể khi nào thì có đất để họ còn lo cuộc sống, học hành cho con cái. Cứ để chờ đợi như vậy rất dễ phát sinh khiếu kiện. Về tiến độ thực hiện dự án, ông Khải cho rằng vẫn còn nhiều nơi bỏ ngỏ, trong khi đó, đất phục vụ dự án của người dân lại bị thu hồi. Theo báo cáo của quận 12, đa số các dự án trên thuộc các dự án đầu tư xây dựng nhà ở và đã được TP HCM ký giao đất nhưng chưa thể hoàn thành đền bù, giải tỏa mặt bằng. Sáng 23/8, đoàn kiểm tra số 2 của Bộ Tài nguyên Môi trường đã làm việc tại phường Hạ Đình, Thanh Xuân về dự án bán đấu giá quyền sử dụng đất khu vực Hồ Dẻ Quạt. Hội trường phường chật kín người dân đến tham gia cuộc họp. Hơn 100 hộ dân tổ 13 cho rằng, hồ có khả năng giữ và chứa nước, san lấp hồ không những làm mất diện tích mặt nước tự nhiên của thành phố mà còn làm ảnh hưởng đến công suất của nhà máy nước Hạ Đình vì thế họ đề nghị thành phố xem xét lại hiệu quả dự án. Trong đơn gửi đoàn kiểm tra, dân tố cáo Ban dự án quận Thanh Xuân lập dự án báo cáo UBND TP khu đất giải tỏa là đất nông nghiệp là không đúng, che giấu 15.000 m2 mặt nước tự nhiên và 5.000 m2 đất dân đang sinh sống. Ngày 18/10/2004 thành phố có quyết định về việc tạm giao đất mặc dù chưa thông báo cho nhân dân thì ngày 26/11, Ban quản lý dự án đã có báo cáo về quá trình tập trung quy hoạch và thực hiện quyết định của UBND TP , bà Nguyễn Thị Đạt phản ánh. Gia đình bà Nguyễn Thị Chất mang nộp một bộ hồ sơ gồm hơn chục trang trong đó có cả bản photo sổ đỏ để khiếu nại về việc họ đang sinh sống hợp pháp tại thửa đất số 52 thuộc phạm vi quản lý của phường Thanh Xuân Trung thì bất ngờ được tổ trưởng tổ dân phố đưa quyết định thu hồi đất của UBND TP để thực hiện dự án đấu giá đất. Các gia đình đã ra hỏi cán bộ địa chính phường nhưng hơn nửa năm qua không nhận được bất kỳ lời giải thích nào khiến họ sống trong lo lắng hoang mang. Người dân cho rằng, UBND quận Thanh Xuân có quy hoạch thực hiện dự án đấu giá quyền sử dụng đất mà dân không được biết là vi phạm quy chế dân chủ cơ sở. Ông Phùng Văn Nghệ, trưởng đoàn kiểm tra đã tiếp nhận các đơn thư và đề nghị quận Thanh Xuân vấn đề nào giải quyết được ở cấp quận thì nhanh chóng thực hiện. Việc cần làm ngay là công khai quy hoạch, quyết định của thành phố tại các điểm người dân dễ đọc. Riêng về hiệu quả dự án Hồ Dẻ Quạt, ông Nghệ cho hay sẽ chuyển hồ sơ và phản ánh tại buổi làm việc với UBND TP vào ngày 1/9 tới. Chiều cùng ngày, đoàn kiểm tra đã đến làm việc tại UBND huyện Từ Liêm. Chủ tịch huyện Nguyễn Cao Chí báo cáo, theo quy hoạch sử dụng đất huyện Từ Liêm đã được thành phố phê duyệt, có nhiều điểm chưa thực hiện, chưa có quyết định thu hồi đất, chưa cắm mốc giới mở rộng các tuyến đường nhưng nhiều hộ dân đã sinh sống ở ổn định, do đó việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất rất khó khăn. Trong quá trình thực hiện các dự án, huyện đã nhận được 99 đơn thư khiếu nại, đã giải quyết 48 đơn. Ông Nghệ nhận xét, Từ Liêm thực hiện khá tốt Luật Đất đai. Tuy nhiên trên địa bàn quận còn một khu đất trống có diện tích khá lớn thuộc quyền sử dụng của Bộ Công an đoàn kiểm tra đề nghị cần có kế hoạch sử dụng nếu không sẽ thu hồi theo tinh thần Luật Đất đai. Dân đua nhau tố khổ chuyện đất đai(22/08/2005) Trưởng đoàn kiểm tra đất đai quá tải điện thoại(21/08/2005) TP HCM tìm cách làm tan băng thị trường bất động sản(19/08/2005) Giải tỏa đất đai nhiều, tái định cư ít(18/08/2005) Kiểm tra đất đai nóng bỏng chuyện khiếu kiện(16/08/2005) 
Bat_dong_san Bất đồng giá đất hầu như không được giải quyết Trưởng ban dân nguyện Quốc hội Lê Quang Bình cho biết, thời gian qua, thông qua tiếp xúc cử tri, nhận đơn thư thì 60% khiếu nại thuộc lĩnh vực đất đai, tập trung chủ yếu về giá đất. Chỉ có một số địa phương tiếp thu, còn lại hầu hết viện nhiều lý do để biện bạch. - Các đoàn kiểm tra đất đai đang khảo sát tại các tỉnh, thành cuối cùng. Ông nhận xét gì về đợt kiểm tra này? - Cá nhân tôi rất hoan nghênh tinh thần trách nhiệm của Bộ Tài nguyên Môi trường trong việc đi kiểm tra thi hành luật đất đai. Giá như Bộ nào cũng có trách nhiệm kiểm tra thi hành pháp luật như thế. Tôi theo dõi cả 13 đoàn thì thấy những gì báo chí phản ánh rất đúng khiếu nại về đất đai luôn chiếm tỷ lệ lớn nhất trong đơn thư tố cáo của người dân, trong đó tập trung chủ yếu ở giá đền bù. Luật quy định, khi nhà nước thu hồi đất phải đền bù sát giá thực tế nhưng nhiều địa phương không thực hiện như vậy khiến dân không đồng tình. Tôi sẽ đề nghị với Quốc hội kỳ họp cuối năm có chuyên đề giám sát về thực hiện Luật đất đai, nếu cần thiết Quốc hội phải ra nghị quyết yêu cầu Chính phủ tập trung giải quyết có hiệu quả vấn đề này. - Ban Dân nguyện cũng đã tiếp nhận nhiều đơn thư của dân, sau khi chuyển cho địa phương họ phản hồi ra sao? - Chỉ có một số địa phương tiếp thu còn hầu hết viện ra rất nhiều lý do để biện bạch. Chẳng hạn, họ giải thích khi quyết định giá đền bù là thời điểm chưa có dự án, đất hoang sơ nên giá thấp, khi có dự án rồi giá cứ tăng vùn vụt, thời gian triển khai lại kéo dài nên đến lúc đền bù dân không chịu. Ngay Bà Rịa - Vũng Tàu, tôi đã đi khảo sát và được người dân phản ánh giá đền bù 1 m2 đất chưa mua được tô phở. Bản thân tôi cho rằng cần có quy định thống nhất thời điểm đền bù cho người dân, tránh để dây dưa kéo dài. - Các đoàn kiểm tra của Bộ Tài nguyên Môi trường cũng nhận đơn thư rồi phân loại chuyển trả cho các địa phương, vậy ông có cho rằng tình trạng sẽ tương tự như với ban Dân nguyện? - Liên quan đến đất đai có nhiều bộ, chẳng hạn về giá cả là Bộ Tài chính, quản lý đất đai thì thuộc trách nhiệm Bộ Tài nguyên Môi trường. Vì thế vấn đề này cần có đầu mối là Chính phủ. Báo cáo về đợt kiểm tra này cần được Chính phủ trình lên Quốc hội để các đại biểu cho ý kiến và ra nghị quyết tập trung giải quyết trong năm sau. Nếu không giải quyết tốt lòng tin của dân với Nhà nước sẽ giảm. Hơn nữa cũng cần đề phòng các đoàn đi như thế, tiếp xúc với dân, hứa hẹn rồi dân không thấy giải quyết gì sẽ kéo lên Hà Nội trong kỳ họp cuối năm gây sức ép với Quốc hội. - Khiếu kiện đất đai xuất phát từ chính quyền địa phương không thực hiện đúng luật. Vậy theo ông cần phải làm gì để trên bảo dưới nghe ? - Để địa phương thay đổi thì ở trên các cơ quan trung ương phải ép mạnh, triển khai nhiều đợt kiểm tra hơn nữa. Nhất là phải xử lý nghiêm cán bộ công chức địa phương vi phạm. Tôi thấy trong nhiều báo cáo của Thanh tra Chính phủ phát hiện nhiều trường hợp vi phạm nghiêm trọng nhưng trong phần xử lý chỉ kiến nghị: Đề nghị địa phương kiểm điểm trách nhiệm và xử lý theo pháp luật , cuối cùng kiểm tra xem có xử lý ai không thì thấy chẳng ai làm sao cả. Dân đề nghị xem lại việc sử dụng đất ở các quận(23/08/2005) Dân đua nhau tố khổ chuyện đất đai(22/08/2005) Trưởng đoàn kiểm tra đất đai quá tải điện thoại(21/08/2005) TP HCM tìm cách làm tan băng thị trường bất động sản(19/08/2005) Giải tỏa đất đai nhiều, tái định cư ít(18/08/2005) 
Bat_dong_san Mua bán nhà đất phải nộp thuế thu nhập Một trong những nội dung đáng chú ý của dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân do Bộ Tài chính xây dựng đang được đưa ra lấy ý kiến là quy định về việc đưa thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà vào đối tượng chịu thuế. Ông Quách Đức Pháp, Vụ trưởng Vụ Chính sách Thuế (Bộ Tài chính) cho biết, trong dự thảo Pháp lệnh Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao sửa đổi, bổ sung năm 2004, thuế suất dự kiến đối với thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất, sở hữu nhà là 28%. Còn trong dự thảo Luật Thuế Thu nhập cá nhân lần này, dự kiến sẽ áp dụng mức thuế suất là 10% . Ở các nước, việc thu thuế thu nhập cá nhân từ phần chênh lệch sang nhượng nhà đất đã có từ lâu. Tuy nhiên, điều mà dư luận băn khoăn là làm thế nào để xác định chính xác giá mua bán để tính thuế, đề phòng trường hợp người giao dịch sẽ kê khai thấp giá giao dịch để trốn thuế. Nếu như nhiều nước trên thế giới, giá mua bán thực tế rất dễ xác định vì thị trường ổn định và giá giao dịch rõ ràng thì ở Việt Nam có đến hai loại giá gồm giá thị trường và giá do Nhà nước ban hành. Theo ông Võ Đình Quốc, Phó giám đốc Công ty Địa ốc Á Châu, việc xác định giá mua và giá bán thực tế rất phức tạp bởi lẽ ở cùng một con đường, nhưng nhà đất này có giấy tờ hợp lệ, xây dựng bằng vật liệu tốt sẽ có giá bán cao hơn những nhà không có giấy tờ hợp lệ, xây dựng sơ sài. Cũng theo ông Quốc, chắc chắn sẽ xảy ra trường hợp hai bên mua - bán sẽ thỏa thuận kê khai một mức giá thấp để trốn thuế. Lúc đó làm thế nào có thể xác định giá giao dịch thực sự? Nhà nước cần quy định các giao dịch mua bán nhà đất phải thanh toán qua ngân hàng, không thanh toán bằng tiền mặt và cần phải có nhiều biện pháp quản lý đồng bộ khác, trong đó có việc chế tài nghiêm khắc các trường hợp kê khai gian dối. Ông Võ Đình Quốc cho rằng khi đã thực hiện thu thuế thu nhập cá nhân thì nên bỏ quy định thu thuế chuyển quyền sử dụng đất 4% như hiện nay, nếu không cả hai khoản thuế này sẽ tạo áp lực lớn đối với người bán nhà. Chưa kể việc xác định thu nhập chịu thuế từ mua bán nhà đất cũng rất khó. Chẳng hạn một người bán căn nhà đã mua cách nay 10 năm, cho dù cơ quan thuế đã cho trừ đi các khoản được phép như cải tạo đất, nâng cấp nhà ở... thì mức chênh lệch giá mua ở thời điểm 10 năm trước và giá bán hiện tại vẫn rất cao. Nếu cứ máy móc thu một khoản thuế trên mức chênh lệch này thì không hợp lý, người nộp thuế khó chấp nhận. Cũng theo ông Võ Đình Quốc, khi dự thảo Pháp lệnh Thuế Thu nhập đối với người có thu nhập cao sửa đổi, bổ sung vào năm 2004 đề cập thu thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng nhà đất, thị trường đã xuất hiện hiện tượng người mua và người bán lập thêm một hợp đồng khác với giá thấp để trốn thuế. Do đó nếu không có một lộ trình và những quy định đồng bộ, hợp lý..., khả năng một phần lớn các giao dịch trên thị trường bất động sản chuyển sang giao dịch ngầm là rất dễ xảy ra, gây thất thu thuế cho Nhà nước, nguy cơ rủi ro lớn cho người dân khi giao dịch nhà đất. 
Bat_dong_san Ép giao dịch bất động sản qua sàn Mua bán bất động sản phải được thực hiện tại sàn giao dịch chẳng khác nào biến độc quyền nhà nước thành độc quyền doanh nghiệp. Tôi muốn mua nhà bạn bè giới thiệu lại không được sao? , Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ phát biểu tại phiên họp thường vụ Quốc hội về dự luật kinh doanh bất động sản chiều 25/8. Điều 5 của dự luật yêu cầu tất cả các hoạt động mua bán bất động sản đều phải qua sàn giao dịch. Sàn có thể do doanh nghiệp hoặc tổ chức lập ra. Ông Võ nói: Nếu tất cả các sàn liên kết lại thành một hội thì phí đăng ký qua sàn có nguy cơ bị đội lên rất cao, khi ấy không phải anh nào muốn bán cũng đưa ra được . Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học môi trường Hồ Đức Việt cho biết, tại Thái Nguyên, nơi ông ở, người ta bán cả đồi chè. Nếu theo quy định của dự luật, người bán có thể sẽ phải mang đến sàn giao dịch mà ở đó không có nhu cầu mua những hàng hóa này. Ông Việt đề nghị xem lại các quy định trên để luật làm sao giải quyết được các vấn đề thực tế chứ không phải để dễ quản lý cho nhà nước, còn cái gì khó quản lý thì cấm. Theo Điều 6, đối tượng của luật là nhà ở riêng lẻ, chung cư, các loại nhà khác quyền sử dụng đất được phép đưa vào kinh doanh, công trình xây dựng và bất động sản khác do chính phủ quy định. Điều 8 lại quy định tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh bất động sản phải đăng ký kinh doanh. Theo ý kiến của Uỷ ban Kinh tế ngân sách, cá nhân mua đi bán lại căn hộ không nhằm mục đích sinh lời thì không nên bắt buộc phải đăng ký kinh doanh. Thảo luận các điều luật trên, nhiều đại biểu nhận xét, dự luật Kinh doanh bất động sản dường như thắt chặt lại các giao dịch, thoạt nhìn có thể làm cho thị trường minh bạch hơn, nhưng đây có thể là lý do khiến người dân quay lại với giao dịch ngầm . Trước rất nhiều ý kiến phản đối của các đại biểu, Bộ Xây dựng dự kiến sẽ chỉnh lý theo hướng khuyến khích hoạt động kinh doanh bất động sản thông qua sàn giao dịch chứ không bắt buộc để đảm bảo sự minh bạch và lành mạnh của thị trường. Riêng yêu cầu mở rộng phạm vi hàng hóa, Ban soạn thảo cho rằng rừng, vườn cây lâu năm... các luật hiện hành như Luật bảo vệ và phát triển rừng Luật Đất đai đã cho phép, hơn nữa trên thực tế thị trường các loại bất động sản này chưa hình thành rõ nét, việc mua bán cho thuê chỉ mục đích kiếnm lời vì thế không đưa vào luật là phù hợp. Đề cập đến quy định cá nhân mua bán bất động sản cũng phải đăng ký kinh doanh, Ban soạn thảo cho rằng để đảm bảo tính công khai, minh bạch, giảm giao dịch ngầm thì phải đăng ký kinh doanh. 
Bat_dong_san Huy động nhà cao cấp phục vụ APEC Phó thủ tướng Vũ Khoan vừa đến khảo sát dự án căn hộ cao cấp the Manor nhằm mục đích huy động toàn bộ khu vực này cho Hội nghị cấp cao APEC 2006. Dự kiến, đến cuối năm sau tại đây có gần 1.500 buồng ngủ tương đương với tiêu chuẩn khách sạn 5 sao. Ông Vũ Quang Hội, Phó tổng giám đốc Bitexco - chủ dự án cho hay, do phần lớn các căn hộ đã có chủ nên công ty sẽ phải thuyết phục họ chấp nhận cho mượn phòng. Tất nhiên họ sẽ nhận được một số tiền, song cái quan trọng hơn là đóng góp cho đất nước tổ chức tốt hội nghị APEC , ông Hội nói. Ông cho biết thêm, từ tầng 23 đến tầng 27 có thể phục vụ cho các nguyên thủ quốc gia bởi khu vực đó có thang máy, chế độ an ninh và bộ phận phục vụ hoàn toàn riêng biệt với các tầng khác. Giá mỗi căn hộ loại này ít nhất nửa triệu USD. Ngoài the Manor, một số dự án căn hộ cao cấp khác như Skyline Tower, Pacific Place dự kiến đi vào hoạt động cuối năm sau nhưng rất khó có thể huy động bởi chủ đầu tư đều cho thuê dài hạn và không có nội thất bên trong (khách tự trang bị). Đáp ứng đủ buồng phòngđạt tiêu chuẩn quốc tế để phục vụ các quan chức và đoàn tuỳ tùng tham dự APEC đang là một trong những khó khăn lớn nhất đối với Uỷ ban quốc gia về APEC. Hiện Hà Nội có 371 cơ sở lưu trú với 11.436 phòng, trong đó chỉ có 8 khách sạn 5 sao, 6 khách sạn 4 sao và 22 khách sạn 3 sao. Dự kiến số này chỉ có thể đáp ứng được hơn 50% lượng khách tham dự hội nghị. 
Bat_dong_san Vỡ mộng đầu tư đất trang trại Sóc Sơn Các trung tâm môi giới bất động sản hay những tay cò lão luyện khi được đề nghị bắt mối một khu đất trang trại tại Sóc Sơn (HN) đều lắc đầu quầy quậy từ chối: Nhạy cảm lắm . Người đã trót đổ tiền mua với hy vọng bán lại ăn chênh lệch lớn thì nằm im không dám lộ mặt sợ cơ quan điều tra sờ gáy . Xã Minh Trí cách đây 2-3 năm, cứ vào ngày chủ nhật, hàng loạt ôtô từ Hà Nội đánh về xem đất rầm rập nay vắng vẻ lạ thường. Ngày 28/6, đoàn kiểm tra đất đai của Bộ Tài nguyên Môi trường đi thực địa tại xã, khác hẳn với nhiều nơi dân kéo đến rầm rập khi biết có đoàn kiểm tra tới, ở đây tịch không thấy người nào dù có dự án sân golf đang triển khai. Ông Nguyễn Văn Hạ, chủ khu đất lớn nằm trên con đường dẫn vào dự án, cho hay, hầu hết đất lâm nghiệp đã bán cho giới nhà giàu ở Hà Nội, Nhà nước thu hồi làm sân golf đền bù bao nhiêu họ phải chịu bấy nhiêu chứ dân hết đất rồi thì có gì mà thắc mắc. Trần Vịnh - một ông chủ chuyên mua đất trang trại, xây tường bao, làm hạ tầng rồi bán cho khách từng ném tiền vào 2 ha đất tại Minh Trí xuýt xoa: May mà tôi đẩy được trước khi huyện thu hồi đất làm sân golf chứ để lại có mà chết tắc. Tiền đền bù hơn 40.000 đồng/m2, chỉ bằng một nửa khi mua, lỗ chỏng vó . Theo ông Vịnh, đối tượng mua đất lâm nghiệp phần lớn có ý định bán lại chứ không phải để xây dựng trang trại làm nhà nghỉ cuối tuần vì những khu đất này không có nước, không có điện, đất thuộc diện chó ăn đá, gà ăn sỏi trồng cây cũng khó. Chỉ trừ những đại gia lắm tiền nhiều của xây biệt thự rồi bỏ tiền ra mua nước, mua máy phát điện mới hy vọng lên ở được. Theo quy định, toàn bộ hơn 5.300 ha đất lâm nghiệp của Sóc Sơn là đất rừng phòng hộ và đất rừng đặc dụng không được phép mua bán. Nhưng chẳng ai bận tâm, cứ lao vào mua. Cho đến khi cơ quan công an vào cuộc điều tra các vụ mua bán đất lâm nghiệp trái phép, họ mới... nằm im. Điều tra ban đầu của các cơ quan chức năng cho thấy, Sóc Sơn có 570 trường hợp mua bán đất trao tay trái phép, tuy nhiên người dân vẫn đứng tên các khoảnh đất này. Giữa những người mua và bán chỉ có giấy viết tay, cùng lắm có chứng nhận của xã, nếu họ không ra mặt thì trên giấy tờ đất vẫn thuộc quyền sử dụng của người dân. Ngay Phủ của họa sĩ Thành Chương rộng hơn 10.000 m2, đầu tư mấy tỷ đồng vẫn chưa chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Khi huyện tổ chức thu hồi đất cho dự án sân golf, hơn 300 hộ đã bán đất vẫn đến nhận tiền bù rồi chuyển trả cho các ông bà chủ. Số còn lại đều đã làm nhà nhưng những hộ nào làm lán trại tạm, giống kiểu nhà trồng rừng thì vẫn đúng quy định, cơ quan công an khó có thể rờ đến. Riêng 64 trường hợp đã xây nhà kiên cố, biệt thự, lập phủ đều thuộc diện phải rà soát lại. Ông Trần Đức Hoàn, Chủ tịch UBND huyện Sóc Sơn, cho hay, nếu đất nằm trong vùng dự án trồng rừng phòng hộ thì chủ hộ được xây dựng nhà ở diện tích tối đa 200 m2, phần chênh ra thì bị đập bỏ, còn nếu không ở trong vùng dự án thì phải phá dỡ. Quy định là vậy song ông Hoàn cũng cho rằng, xử lý sẽ rất khó vì trong số đó có cả những công trình nổi tiếng như Phủ Thành Chương, Văn Lang quán... Ông cho biết sẽ đề nghị Nhà nước ủng hộ các trường hợp không có mục đích mua đi bán lại kiếm lời, không phá rừng, làm trang trại phục vụ đời sống văn hóa tinh thần, còn những trường hợp buôn bán đất thì cần nghiêm trị. Song làm thế nào để phân biệt được đâu là những căn biệt thự không có mục đích văn hóa thì ông chủ tịch huyện chịu. 
Bat_dong_san Chưa cấp giấy hồng sẽ bị nhắc nhở Thứ trưởng Bộ Xây dựng Tống Văn Nga cho VnExpress biết trong tháng 9, nếu địa phương nào chưa có hướng dẫn triển khai cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, Bộ sẽ có công văn nhắc nhở thực hiện ngay. Theo ông Nga, thủ tục cấp giấy này đơn giản hơn nhiều so với làm sổ đỏ . Tại hội nghị triển khai cấp giấy hồng vừa tổ chức tại Bắc Ninh, một số ý kiến đề nghị nên xem xét lại quy định cấp giấy sau 15 ngày kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Bộ Xây dựng cho rằng, thời gian trên đủ để hoàn tất các công việc cần thiết bởi việc kiểm tra thực tế có thể thực hiện sau chứ không làm ngay khi người dân xin cấp giấy. Hơn nữa, ai có nhu cầu thì xin cấp giấy hồng chứ không bắt buộc như làm sổ đỏ , vì thế Bộ khẳng định khó có chuyện quá tải xảy ra. Đề cập đến việc các Sở Xây dựng, UBND quận huyện phải chờ UBND các tỉnh, thành phân cấp nhiệm vụ, ông Nga cho hay trước đây khi thực hiện nghị định 60/CP, địa phương nào đã phân cấp rồi thì nay tiếp tục áp dụng như cũ, địa phương nào chưa làm mới phải ban hành văn bản mới.  Viện cớ Quốc hội còn chưa ngã ngũ chuyện một giấy hay hai giấy để trì hoãn cấp giấy hồng cho người dân là không được. Đã có nghị định, các địa phương phải làm để tạo điều kiện thuận lợi trong giao dịch cho dân, nếu sau này Quốc hội thông qua phương án một giấy sẽ có hướng dẫn sau , ông Nga nhấn mạnh. Kể từ khi Nghị định 95/CP và thông tư hướng dẫn việc cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà có hiệu lực (ngày 10/8), đến nay chưa có địa phương nào thông báo bắt đầu nhận đơn xin cấp giấy hồng của người dân. Việt Phong 
Bat_dong_san Tìm cách phá băng trên thị trường nhà đất Theo các chuyên gia kinh tế, kênh tín dụng chính thức cho giao dịch và đầu tư bất động sản chủ yếu từ ngân hàng trong nước, và rất hạn chế, khiến các giao dịch bị trì trệ. Do đó, việc phát hành chứng chỉ bất động sản để chứng khoán hóa các dự án đầu tư bất động sản là điều cần thiết. Giám đốc Sở Tài chính TP HCM Nguyễn Thị Hồng cho rằng, thành phố là nơi tập trung các dự án đầu tư lớn cả trong và ngoài nước, đồng thời thu hút nguồn nhân lực từ nhiều nơi, nên nhu cầu đầu tư hạ tầng ngày càng lớn. Mỗi năm TP HCM cần ít nhất từ 8.000 đến 10.000 căn hộ để giải quyết nhu cầu về nhà ở. Riêng năm 2005, thành phố phải tiến hành xây dựng 30.000 căn hộ tái định cư trên địa bàn. Nhu cầu vốn cho kinh doanh xây dựng nhà vượt quá khả năng hiện có của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực địa ốc và cân đối ngân sách của thành phố. Trong những năm qua, thành phố đã huy động vốn ứng trước cho nhà đầu tư, các đơn vị thi công, chương trình kích cầu thông qua đầu tư... để đầu tư phát triển xây dựng nhà. Tuy nhiên, đến nay thị trường vốn VN nói chung vẫn chưa phát triển được loại hình dịch vụ tài chính hỗ trợ cho lĩnh vực kinh doanh bất động sản. Trong khi đó, theo các kết quả nghiên cứu thì lượng vốn nhàn rỗi trong dân rất lớn. Vì thế, việc tìm ra các biện pháp huy động vốn phù hợp với thực tế VN là điều rất cần thiết hiện nay. Một trong những công cụ tài chính có khả năng kích hoạt thị trường bất động sản là phương án mô hình thí điểm phát hành chứng chỉ bất động sản mà Tổng công ty địa ốc Sài gòn đã nghiên cứu , bà Hồng nói. Việc phát hành chứng chỉ bất động sản chính là một hình thức huy động vốn mới, góp phần tạo kênh khai thác nguồn vốn trong dân. Nó cũng thể hiện sự gắn kết giữa thị trường tài chính và thị trường bất động sản. Thông qua thị trường chứng khoán, nhà đầu tư sẽ có cơ hội quảng bá hình ảnh, còn hoạt động thị trường được minh bạch và ổn định hơn. Trước hết mô hình này sẽ nhắm đến đối tượng các khách hàng chuyên nghiệp là ngân hàng, công ty bảo hiểm, chứng khoán... sau đó sẽ mở rộng đối tượng khách hàng là những người thực sự có nhu cầu về nhà ở. Nếu mua trái phiếu công trình, nhà đầu tư không kiểm soát được việc sử dụng vốn của đơn vị phát hành trái phiếu. Nhưng đối với chứng chỉ bất động sản, nhà đầu tư sẽ yên tâm hơn, vì đã có ngân hàng kiểm soát, giải ngân theo tiến độ triển khai dự án , bà Hồng nói thêm. Tiến sĩ Trần Du Lịch, Viện trưởng Viện Kinh tế thành phố cho biết, các công cụ tài chính như: phát hành chứng chỉ bất động sản, nâng cao tính chuyên nghiệp của các định chế trong lĩnh vực cho vay, thế chấp, bảo lãnh, cho thuê tài sản, định giá và bảo hiểm tài sản... có tác dụng kích hoạt nguồn cung nên sẽ tan băng thị trường bất động sản hiện nay. Tuy nhiên, các loại hình công cụ này vẫn còn rất hiếm ở VN. Để hỗ trợ nguồn vốn cho phát triển thị trường bất động sản sơ cấp, nhà đầu tư chủ yếu dựa vào nguồn vốn ngắn hạn, trong khi thị trường nhà đất lại cần nguồn vốn trung, dài hạn. Nghịch lý này tiềm ẩn nguy cơ rủi ro đối với hệ thống tín dụng khi thị trường địa ốc có biến động. Cũng theo ông Lịch, 6 tháng đầu năm nay giao dịch nhà đất giảm 68% so với cùng kỳ năm trước. Dư luận cho rằng, hiện tượng đóng băng là hiệu ứng của quy định cấm phân lô bán nền. Nhưng thực tế, mọi giao dịch chỉ đề cập đến mua bán chuyển nhượng và mới tập trung vào một khía cạnh về quyền sử dụng đất. Trong khi, thị trường bất động sản không chỉ có mua bán, chuyển nhượng mà còn cả cho thuê, thế chấp... Ông Lịch phân tích thêm, những cơn sốt tăng giá và xu hướng tăng giá trên thị trường bất động sản đã tạo nên lợi nhuận siêu ngạch, thu hút nhiều đầu tư vào nhà đất, nhưng xét về hành vi chủ yếu là để đầu cơ. Chỉ riêng địa bàn thành phố có tới 1.500 doanh nghiệp kinh doanh bất động sản và hàng vạn người dân bỏ vốn mua nhà, đất, chờ cơ hội tăng giá để bán lại. Nhưng xét về khả năng tài chính thì đa số các nhà đầu tư vào địa ốc đều thiếu năng lực tài chính, không tự mình thực hiện những dự án lớn cũng như tạo ra sản phẩm tốt cho thị trường sơ cấp. Họ chỉ thực hiện các dự án quy mô nhỏ hay gọi cách khác là xé quy hoạch - ông Lịch nhấn mạnh. Việc tạo dựng công cụ tài chính là điều không thể thiếu đối với thị trường bất động sản VN. Theo Chủ tịch UBND TP HCM Lê Thanh Hải, quỹ phát triển nhà thành phố mới có tên, vốn còn ít, trong khi nhu cầu về nhà ở của người dân rất lớn. Thành phố nên khẩn trương xây dựng đề án công cụ phát triển tài chính cho thị trường bất động sản. Kế hoạch của thành phố là trong 5 năm tới sẽ có 100.000 căn hộ cho người có thu nhập thấp. Do đó, việc tìm kiếm phát triển những biện pháp thúc đẩy thị trường nhà đất là điều cấp bách hiện nay. Đề án này sẽ do Viện kinh tế chủ trì nghiên cứu , ông Hải nói. 
Bat_dong_san Khan hiếm văn phòng cao cấp cho thuê Hà Nội hiện có trên 80.000 m2 văn phòng loại A với giá cho thuê 22-33 USD/m2, thì có tới 99% diện tích đã được lấp đầy, tỷ lệ cao nhất từ trước tới nay. 1% còn trống là diện tích vừa hết hạn hợp đồng. Các công ty quản lý bất động sản cho biết, trong cả năm nay, Hà Nội và TP HCM sẽ không có một dự án xây dựng văn phòng nào đi vào hoạt động. Dự án đi vào hoạt động sớm nhất trong thời gian tới là Pacific Place thì cũng phải cuối 2006 mới hoàn thành. Tuy nhiên, không phải khách hàng nào cũng có khả năng thuê tại đây. Với vị trí trung tâm thủ đô, Pacific Place không áp dụng hình thức cho thuê ngắn hạn trả tiền hằng năm, mà phải thuê dài hạn 15-37 năm, trả tiền trước khi giao văn phòng. Ngoài Pacific Place, Hà Nội mới có thêm một tổ hợp căn hộ - văn phòng 65 tầng được cấp phép song chưa biết đến bao giờ dự án mới khởi động. Một trong những nguyên nhân quan trọng khiến giới kinh doanh tin rằng sẽ xảy ra sốt giá đối với mảng văn phòng loại A là dòng vốn đầu tư nước ngoài đổ vào VN đang ngày một lớn, đi đôi với nó là sự có mặt ngày càng đông đảo của các doanh nghiệp nước ngoài. Ngay bản thân một số doanh nghiệp trong nước có tiềm lực về tài chính cũng muốn chuyển vào các tòa nhà văn phòng cao cấp để hưởng dịch vụ tốt hơn, và nâng cao vị thế. Những văn phòng thuộc loại B và C như Capital Building, Artexport, Vincom, Ocean Park cũng có công suất cho thuê trên 90%, mặc dù mới đi vào hoạt động vài tháng. Tuy nhiên, theo đánh giá của giới quản lý và kinh doanh bất động sản, trong vòng 2 năm tới thị trường này sẽ không căng thẳng như văn phòng loại A, vì sẽ có thêm một số tòa nhà như Hacinco, Hòa Bình Towers, Láng Hạ, Trung tâm Thương mại Cầu Giấy đi vào hoạt động. Thị trường văn phòng cho thuê tại TP HCM cũng rất nhộn nhịp. E.Town, Diamond Plaza, Bitexco Office Building... đều gần kín chỗ, trong khi từ giữa năm 2003 không có một dự án cao ốc văn phòng nào được xây dựng. Nhiều dự án còn đang thi công đã có khách nhòm ngó như trường hợp của cao ốc Gemadept. Cung thấp, cầu cao đã đẩy giá thuê tăng vài USD mỗi m2 tùy khả năng thương thuyết của mỗi khách hàng. Văn phòng loại A hiện có giá trung bình 26-33 USD/m2 mỗi tháng; loại B 19-26 USD, loại C 9-22 USD, ngay cả vùng ngoại ô giá thuê cũng tới 15 USD. Theo các công ty tư vấn bất động sản, tới 2007 cung cầu văn phòng loại B và C sẽ bão hòa sau khi các dự án hoàn thành cung cấp cho 2 thành phố lớn gần 300.000 m2. Riêng văn phòng cao cấp vẫn thiếu trầm trọng. Với giá cho thuê hiện tại, tỷ suất thu hồi vốn của các dự án văn phòng cao cấp lên tới 20-25%/năm, song các nhà đầu tư trong nước vẫn không mấy mặn mà. Nguyên nhân chính khiến họ dè dặt là ám ảnh về cuộc khủng hoảng kinh tế khu vực năm 1997 từng làm cho giá thuê văn phòng rớt thê thảm, không ít đại gia lỗ nặng, thậm chí phá sản. Các dự án cao cấp chủ yếu do công ty nước ngoài thực hiện vì vốn đầu tư trong lĩnh vực này rất lớn. Xây một tòa nhà diện tích khiêm tốn cũng mất ít nhất 10 triệu USD, các công ty trong nước muốn làm phải liên kết với nhau, khi đó lại nảy sinh những khó khăn về phân chia quyền lợi hay mỗi khi ra quyết định. Ngay cả khi có vốn rồi, ông Nguyễn Trung Hà, Tổng giám đốc Công ty bất động sản Togi, cho hay không phải công ty nào cũng có thể xây văn phòng cho thuê bởi thiếu tầm nhìn và kinh nghiệm. Vì thế, họ thường tập trung vào lĩnh vực xây dựng nhà ở, có khả năng thu hồi vốn nhanh hơn. 
Bat_dong_san Chưa thể dùng thuế thu nhập để chống đầu cơ nhà Hàng trăm dự án nhà chung cư dồn dập triển khai tại các thành phố song người dân có nhu cầu thực vẫn không thể trực tiếp mua được một căn hộ. Trao đổi với VnExpress, Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường Mai Ái Trực nói rằng dứt khoát phải dùng thuế để chống lại đầu cơ nhà đất. Tuy nhiên ông Trực cũng thừa nhận biện pháp này phải làm dần dần để tránh đổ vỡ hệ thống tài chính. Bộ trưởng kể, khi ông tới thăm thành phố Montrean (Canada), ngài thị trưởng cho biết 85% ngân sách của thành phố là từ thuế bất động sản mà ra. Nhằm chống đầu cơ, chính quyền Montrean đánh thuế sở hữu bất động sản 1,5-3%, nghĩa là anh có căn nhà 100.000 USD thì mỗi năm anh phải nộp từ 1.500 đến 3.000 USD. Bộ trưởng cho rằng ở VN, nếu làm nhanh quá, giá nhà đất sụt giảm mạnh, kẻ đầu cơ phá sản có thể dẫn tới đổ vỡ ngân hàng. Hiện Bộ Tài chính mới dự thảo đánh thuế thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản 10%. Dự thảo này thực ra không mới bởi nó đã được đưa ra cách đây 3 năm khi Chính phủ chuẩn bị ban hành Pháp lệnh thuế thu nhập cao. Sau nhiều ý kiến tranh cãi, cuối cùng Bộ Tài chính đã quyết định không đưa thu nhập chênh lệch chuyển nhượng bất động sản vào chịu thuế. Bộ trưởng Mai Ái Trực: Một trong các mục tiêu của Luật đất đai là đưa thị trường chuyển nhượng đất hoạt động lành mạnh, đánh vào đầu cơ. Đúng là thị trường bất động sản hiện lắng xuống một phần do tác động từ Luật đất đai. Nhưng phải đánh giá thị trường trước đó thế nào, tốt hay không tốt. Nếu chúng ta dùng luật để chấm dứt tình trạng lộn xộn, sôi động (trong ngoặc kép) thì có gì đâu mà luyến tiếc . Chia sẻ quan điểm trên, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ cho rằng, với điều kiện kinh tế xã hội của VN, đánh thuế thu nhập hay sở hữu bất động sản khó có tính khả thi. Người dân sẽ tìm cách ghi giá trị bất động sản thấp hơn thực tế hoặc giao dịch ngầm để trốn thuế . Góp ý cho dự Luật kinh doanh bất động sản, ông đề nghị nên quy định hạn mức nhà ở cho cả cá nhân và tổ chức. Tôi đã trực tiếp đọc mục Rao vặt trên một số tờ báo và gọi điện đến 4-5 địa chỉ cùng rao bán nhà tại các chung cư. Sau nhiều lần tìm hiểu tôi thấy tuy số điện thoại khác nhau nhưng những tin này đều xuất phát từ một nguồn , Thứ trưởng kể. Trong phiên họp Uỷ ban thường vụ quốc hội mới đây, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân nhìn nhận thị trường bất động sản tạm lắng nhưng vẫn còn nhiều tình trạng đầu cơ nhà đất. Kinh doanh nhà ở VN, kể cả với pháp nhân có đăng ký, vẫn hoạt động theo kiểu du kích - mua đứt và bán lại để thu lợi cao - chứ không phải là cầu nối giữa người bán và người mua. Để thị trường bất động sản vận hành công khai, minh bạch, Bộ Xây dựng mới chủ trương đưa các giao dịch qua sàn. Nhưng đề xuất này vừa đưa ra Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã vấp phải rất nhiều phản đối. Đứng trên quan điểm của một chuyên gia kinh tế, ông Lê Đăng Doanh - thành viên ban nghiên cứu của Thủ tướng cho rằng, trong nền kinh tế thị trường ranh giới giữa đầu tư và đầu cơ thật khó phân định. Tôi nắm được thông tin bỏ tiền ra mua nhà rồi bán lại ăn chênh lệch thì không thể nói tôi đầu cơ, tôi phải đi vay chịu lãi suất cơ mà , ông Doanh lấy ví dụ. Trong điều kiện chưa áp dụng được các sắc thuế, chuyên gia này cho rằng khi giao, cho thuê đất, Nhà nước có thể yêu cầu các dự án tổ chức đấu giá công khai các căn hộ. Thông tin về giá cả, chất lượng hàng hóa sẽ được thông báo công khai trong thời hạn nào đó. Ngoài cái lợi là người dân nắm được thông tin minh bạch, cơ hội mua bán như nhau, nhà nước có thể thu thêm thuế. Về phía nhà đầu tư, nếu muốn kinh doanh, họ cứ đến đăng ký, nhưng qua đấu thầu giá không thể hời như lúc họ mua ngầm , lúc ấy có muốn đầu cơ cũng khó vì sau này giá cao không bán nổi. Ý kiến của bạn 
Bat_dong_san Doanh nghiệp kinh doanh bất động sản kêu khó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư - kinh doanh nhà TP HCM Nguyễn Văn Khởi ngao ngán, nếu tình hình cứ như vậy thì trong vài năm tới sẽ có hàng trăm doanh nghiệp kinh doanh nhà đất phá sản vì nợ ngân hàng. Đa số doanh nghiệp, cho rằng quy định cấm phân lô bán nền của Nghị định 181 đã khiến cho doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải có nguồn vốn lớn để đầu tư, trong khi đó các ngân hàng lại cho vay rất hạn chế, nên không thể tiếp tục thực hiện dự án. Theo các doanh nghiệp, cái vướng lớn nhất hiện nay là ngân hàng đã hạn chế cho vay vốn. Nếu dự án chưa bồi thường xong, không có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) thì ngân hàng không cho vay vốn. Thậm chí, dù đã có sổ đỏ nhưng ngân hàng cũng ngại cho vay vì cho rằng kinh doanh bất động sản rủi ro rất cao. Hiệp hội bất động sản TP HCM cho biết, trong năm 2004, lượng giao dịch bất động sản giảm 28%, còn 6 tháng đầu năm 2005 con số tụt giảm đã là 68%. Các công ty kinh doanh bất động sản gặp không ít khó khăn. Lo lắng vì tiến độ của dự án, ông Nguyễn Phụng Thiều, Giám đốc Công ty địa ốc Sài Gòn Gia Định kiến nghị với Đoàn kiểm tra của Bộ Tài nguyên Môi trường, doanh nghiệp đền bù được bao nhiêu thì thành phố nên cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng cho bấy nhiêu để doanh nghiệp còn vay vốn tiếp tục đầu tư. Theo ông Thiều, muốn khởi động lại thị trường bất động sản, tránh việc sốt ảo về giá, nên nhắm đến các dự án xây dựng nhà cho người thu nhập thấp bởi vì đây là nhu cầu chính hiện nay. Tuy nhiên, người có thu nhập 2-3 triệu/tháng có nhu cầu về nhà ở thì phải có cơ chế trả góp sao cho tương ứng với mức thu nhập trên. Nhiều doanh nghiệp cũng cho rằng, nếu một căn hộ giá khoảng 300-500 triệu thì trong vòng 5 năm người có thu nhập như trên không thể nào trả hết. Nhưng vì ngân hàng chỉ cho doanh nghiệp vay trong thời gian 5 năm, họ cũng không thể để cho người mua trả chậm hơn. Thiếu vốn đã làm cho các dự án đầu tư bất động sản của doanh nghiệp trở nên điêu đứng. Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư - kinh doanh nhà TP HCM Nguyễn Văn Khởi ngao ngán, để dự án như vậy mà không triển khai thì bị thu hồi, còn muốn thực hiện thì không biết lấy đâu ra vốn mà làm. Ông Khởi dẫn chứng, Công ty có một dự án xây dựng nhà ở rộng 8 ha nhưng thương lượng đền bù mất 10 năm mới xong. Khi có mặt bằng, muốn vay vốn để xây dựng thì ngân hàng lại không cho vì lý do kinh doanh bất động sản rủi ro cao. Hiện Công ty không dám làm thêm dự án nào mới, chỉ lo tiếp cho mấy dự án cũ mà cũng thấy hụt hơi. Ông Dương Công Thuyên ở Công ty Him Lam đặt câu hỏi với Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ: Giá cả trong điều kiện bình thường là giá như thế nào ? Ông Đặng Hùng Võ cho biết, khi thảo luận thì có thể tạm hiểu, giá ở đây là mức không có sốt, bằng với giá trao đổi bình thường trong năm. Tuy nhiên, theo ông Thuyên, trong đợt đấu giá đất gần đây ở TP HCM, dù không sốt đất nhưng mức giá đưa ra là rất cao, như vậy có xem là bình thường hay không? Theo ông Thuyên, mức giá bình thường phải là mức đáp ứng được đại đa số nhu cầu và thu nhập của người dân. Còn như hiện nay không thể xem là bình thường, vì chỉ có thể đáp ứng được một bộ phận. Còn lại chỉ do một số kẻ đầu cơ mua đi bán lại đẩy giá đất lên cao. Riêng về chuyện tự thỏa thuận bồi thường, ông Thuyên cho rằng nhiều dự án phải mua đất 2 lần: bồi thường cho người dân và nộp thuế chuyển quyền sử dụng đất cho nhà nước. Chính vì vậy, một số dự án đầu tư nhà ở đang chững lại vì vốn quá lớn trong khi doanh nghiệp không vay được vốn. Khi có chủ trương cấm phân lô bán nền, cơn sốt ảo và giá đất đã được khống chế. Tuy nhiên, Công ty Him Lam lại đặt vấn đề, nếu có một doanh nghiệp có vốn lớn bỏ ra mua hết các dự án nhà rồi đẩy giá lên tạo thành cơn sốt nhà như vài năm trước đây thì phải làm thế nào? Ông Võ cho biết đã đặt vấn đề này với Ủy ban Thường vụ Quốc hội để tìm cách gỡ để cho các doanh nghiệp trong nước chủ động đầu tư. Về việc chuyển nhượng dự án, ông Võ cho rằng, trong điều kiện về vốn đầu tư khó khăn như hiện nay, chủ đầu tư cần phải liên kết các nhà đầu tư thứ cấp để cùng thực hiện dự án. Ông Võ cũng thừa nhận chính sách đối với thị trường bất động sản là chưa đồng bộ, chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa Bộ Tư pháp, Xây dựng, Tài nguyên Môi trường, Tài chính và cả chính sách về thuế. Trước mắt cần tháo nút cho các doanh nghiệp kinh doanh thị trường bất động sản và ngân hàng để thị trường này hoạt động trở lại. 
Bat_dong_san Giấy hồng sẽ hâm nóng thị trường địa ốc Giấy hồng được cấp mới lần này sẽ có tác động kích thích thị trường bất động sản, khơi dậy đồng vốn trong xã hội và làm tan chảy tảng băng nhà đất tại TP HCM , Giám đốc Sở Xây dựng thành phố Nguyễn Minh Dũng giải thích về những động tác của TP HCM nhằm nhanh chóng đưa Nghị định 95 vào cuộc sống. - Dựa trên cơ sở nào để ông khẳng định giấy hồng mới sẽ phá tan tình trạng đóng băng của thị trường bất động sản tại TP HCM hiện nay? - Cuối năm 2004 khi ngưng cấp giấy hồng theo Nghị định 60/CP, Sở Xây dựng đã thực hiện một cuộc khảo sát về tác động của việc cấp chủ quyền nhà đối với sự phát triển của thị trường bất động sản thành phố. Kết quả cho thấy, có đến 98% nhà đất ở thành phố đã được cấp giấy hồng. Chủ quyền nhà đất được xác lập đã giúp cho người dân thuận tiện hơn trong việc mua bán, thừa kế, vay ngân hàng... Mua bán chuyển nhượng nhà đất được đã giúp khơi dậy và quay vòng nguồn vốn trong dân, kích thích thị trường bất động sản phát triển. Thực tế cũng cho thấy rõ, sau Luật Đất đai 2003 và Nghị định 181, thị trường bất động sản đã bất động do ảnh hưởng của các quy định trong những văn bản pháp luật này: cấm phân lô bán nền, ngưng cấp giấy hồng ảnh hưởng đến việc xác lập quyền sở hữu tài sản công dân, các cơ quan quản lý Nhà nước không thống nhất với nhau về 1 hay 2 giấy, khung giá đất mới quy định giá đất tăng cao... Nghị định 95/CP là sự kế thừa của Nghị định 60/CP, mẫu giấy hồng mới cũng giống mẫu giấy cũ, chỉ khác ở chỗ là không bàn đến phần đất gắn liền với tài sản (do sổ đỏ thể hiện), nên theo tôi, hiệu quả của giấy hồng mới cũng sẽ tác động tích cực đến thị trường bất động sản. - Đến thời điểm này, Nghị định 95/CP đã được triển khai đến đâu tại TP HCM? - Cuối tuần qua, Sở Xây dựng đã trình UBND thành phố dự thảo Quyết định hướng dẫn triển khai Nghị định 95/CP; đồng thời xúc tiến công tác chuẩn bị cấp giấy hồng tại UBND các cấp phường xã - quận huyện. Thành phố cố gắng để triển khai việc cấp giấy hồng ngay trong tháng 9 - ngay hôm nay thì chưa thể xác định ngày cụ thể - nhằm tháo gỡ nhanh những vướng mắc trong nhân dân bởi lâu nay không được cấp chủ quyền nhà. Ý kiến người dân: - Bà Nguyễn Thị Mỹ Anh, dược sĩ bệnh viện Phạm Ngọc Thạch: Vợ chồng tôi được thừa kế 1 căn nhà của bố mẹ chưa có đầy đủ giấy tờ sở hữu. Mặc dù rất muốn nhưng gần 2 năm nay nhà tôi không thể làm giấy hồng được vì Nhà nước còn bận tranh cãi chuyện 1 hay 2 giấy. Thực tế nhà tôi đang vô chủ vì không ai công nhận quyền sở hữu tài sản cho gia đình tôi. - Bà Nguyễn Thị Lục, cán bộ hưu trí quận Bình Thạnh: Giấy hồng hay sổ đỏ đối với gia đình chúng tôi đều quan trọng, bởi đó là tài sản có giá trị lớn của gia đình. Vấn đề là Nhà nước phải có trách nhiệm công nhận quyền sở hữu tài sản cho công dân, chứ không phải công dân phải đi xin quyền sở hữu tài sản của mình. - So với các tỉnh thành khác, TP HCM đi tương đối nhanh trong việc triển khai thực hiện Nghị định 95/CP. Quan điểm của TP HCM như thế nào khi xúc tiến nhanh việc cấp giấy hồng mới? - Cách nay 2 tuần khi Bộ Xây dựng triển khai Nghị định 95/CP tại TP HCM, Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Đua đã cho biết quan điểm rằng Nghị định 95 là sự tháo gỡ, kết nối giữa giấy đỏ và giấy hồng. TP HCM phải triển khai tốt việc cấp giấy hồng bởi đây là nhu cầu chính đáng của người dân được công nhận quyền sở hữu tài sản trên đất, công trình xây dựng của mình. Hơn nữa, xuất phát từ nhu cầu thực tế của thành phố, rất nhiều nhà dân đã xây dựng xong nhưng đến nay vẫn chưa được cấp giấy hồng. Tình trạng này phổ biến ở các khu đô thị mới phát triển như quận 7, quận 12, Gò Vấp... Đặc thù của TP HCM luôn gắn kết với cơ chế thị trường nên giấy chủ quyền nhà không chỉ là công nhận tài sản mà còn chính là tiền của người dân và tiền này phải có sự luân chuyển. Nếu không có giấy hồng thì tài sản không thể chuyển nhượng, thế chấp ngân hàng, vay mượn... được. Cho nên như tôi đã phân tích, giấy hồng mới sẽ góp phần khơi thông thị trường bất động sản là cũng vì lý do này. - Nhiều chính quyền địa phương cấp cơ sở ở các tỉnh thành khác đang lo ngại sự quá tải sẽ diễn ra khi tiến hành cấp giấy hồng mới. Theo ông, TP HCM có thể gặp tình trạng này không? - Sự quá tải ở cấp cơ sở chắc chắn là sẽ có và không chỉ riêng việc cấp giấy hồng mà tất cả các thủ tục hành chính khác. Quá tải do nhu cầu đăng ký cấp giấy hồng của người dân là một chuyện, nhưng cơ bản là do chính quyền cơ sở không đủ nhân lực có chuyên môn để thực hiện quy trình thủ tục cấp giấy hồng. Đây là hệ quả của việc trước đây chúng ta không xem cấp phường xã là một bộ máy hành chính đầy đủ. Vấn đề đặt ra là phải nâng cao tay nghề của cán bộ cấp cơ sở. Để tiến hành triển khai Nghị định 95/CP, và nhiều quy định phân cấp hành chính về cơ sở khác, Sở Xây dựng đã phải tổ chức hơn 15 lớp tập huấn tại chỗ cho 3.000 cán bộ địa phương theo kiểu cầm tay chỉ việc để có lực lượng giải quyết việc cấp giấy hồng ngay. Biết là năng lực cán bộ còn yếu nhưng Sở xác định sẽ phải bổ sung nghiệp vụ chuyên môn dần để hoàn thiện hơn. Mặc khác Sở Xây dựng cũng đang mở lớp trung cấp xây dựng dành cho 200 học viên là cán bộ phường xã để đào tạo nguồn nhân lực có trình độ cho cấp này. - Theo ông, có khoảng bao nhiêu giấy hồng mới sẽ được cấp cho người dân thành phố? - Thành phố hiện chỉ có thể ước tính là khoảng 300.000-400.000 hồ sơ chứ không thể đưa ra con số chính xác vì có liên quan đến công tác kê khai đất đai 5 năm một lần. Lần kê khai đất đai cuối cùng tại TP HCM là 31/12/1999 và đã có 98% nhà đất trong đợt này được cấp giấy hồng. Như vậy giấy hồng mới sẽ cấp cho các tài sản, công trình trên đất được xây dựng từ năm 2000 đến nay nhưng hiện giai đoạn này chưa được đăng ký kê khai nên chúng tôi chưa có số liệu chính xác. Do Nghị định 95/CP không bắt buộc chủ sở hữu đăng ký kê khai nên trong số lượng ước tính gần 400.000 hồ sơ cần cấp giấy hồng thì có thể một số chủ sở hữu không có nhu cầu xin cấp.  
Bat_dong_san KCN Sài Đồng A có thể chuyển thành đô thị Ông Nguyễn Thái Long, Phó trưởng ban quản lý các Khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội cho biết UBND TP Hà Nội đã đề nghị Thủ tướng cho phép chuyển khu công nghiệp Sài Đồng A (sau khi bị rút giấy phép) thành khu đô thị mới. Đề án trên đã được Bộ Kế hoạch Đầu tư thông qua. Đây sẽ là một trong các khu đô thị lớn nhất Hà Nội với tổng diện tích tới 3 triệu m2. Khu đô thị bao gồm nhiều chung cư và dãy nhà ở thấp tầng, cây xanh, hạ tầng hiện đại đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân thành phố. Năm 1996, liên doanh Daewoo Hanel nhận giấy phép đầu tư Khu công nghiệp Sài Đồng A trên địa bàn quận Long Biên, Hà Nội. Sau 8 năm chủ đầu tư mới cắm mốc giới trên thực địa, gần 3 triệu m2 đất bị bỏ hoang gây bức xúc lớn trong các doanh nghiệp và người dân thủ đô. UBND TP Hà Nội mới đây đã có quyết định thu hồi đất và tiến hành các thủ tục điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất khu vực này. 
Bat_dong_san Nhà, đất sẽ chung một giấy Tại phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 8 vừa diễn ra, Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo cần có quy định thống nhất về việc chỉ một cơ quan quản lý và một giấy chứng nhận thể hiện đầy đủ, rõ ràng các quyền về sử dụng, sở hữu và định đoạt bất động sản của công dân. Tại phiên họp này, Bộ trưởng Tư pháp Uông Chu Lưu đã trình Chính phủ dự luật Đăng ký bất động sản, trong đó không đề cập đến giấy xanh nữa song lại đưa ra 3 phương án để các bộ ngành góp ý. Chính phủ xác định mục tiêu điều chỉnh của luật là bảo đảm quyền lợi hợp pháp, thuận tiện và đơn giản cho người dân trong đăng ký và giao dịch bất động sản. Theo ý kiến của Thủ tướng, Bộ Tư pháp sẽ tiếp tục nghiên cứu và hoàn chỉnh lại dự án Luật đăng ký bất động sản trình Chính phủ xem xét. Trong khi đó, Bộ Xây dựng vẫn yêu cầu các địa phương khẩn trương tiến hành cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và công trình xây dựng (giấy hồng). Tuy nhiên, cho đến thời điểm này chưa có tỉnh thành nào bắt đầu tiếp nhận hồ sơ xin cấp giấy của người dân với lý do triển khai từ giờ đến năm sau, luật thay đổi lại phát sinh nhiều rắc rối. - Giấy đỏ chứng nhận quyền sử dụng đất cấp cho cá nhân và tổ chức (do Bộ Tài nguyên Môi trường chịu trách nhiệm triển khai). - Giấy hồng chứng nhận quyền sở hữu nhà và các công trình xây dựng, cấp theo quy định từ Nghị định 95/CP (do Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm triển khai). - Giấy xanh ghi nhận quyền sử dụng, quyền sở hữu và các quyền, giao dịch khác về bất động sản (mới được Bộ Tư pháp đưa ra trong dự thảo Luật Đăng ký bất động sản). 
Bat_dong_san Dự án Tam Đảo II đầu xuôi đuôi chưa lọt Vừa được quy hoạch, dự án khu nghỉ mát Tam Đảo II đã thổi bùng tranh luận giữa nhà đầu tư lẫn các chuyên gia bảo vệ rừng. Nhiều ý kiến đề nghị UBND tỉnh Vĩnh Phúc cân nhắc kỹ trước khi cho phép đổ tiền vào xây dựng nhà nghỉ, khách sạn, biệt thự, khu vui chơi giải trí. Dự án Tam Đảo II có diện tích 200 ha, cách khu nghỉ mát Tam Đảo I khoảng 15 km, ở độ cao 1.100 m đến 1.200 m so với mặt nước biển. Tổng vốn đầu tư cho khu nghỉ mát dự kiến 200 triệu USD gồm các hạng mục mở một con đường rộng từ 15 đến 25m nối với Tam Đảo I. Tại đây sẽ xây dựng nhà nghỉ, khách sạn, biệt thự, khu vui chơi giải trí... Ông Neil Thurson, một nhà môi giới đầu tư bất động sản, nghiên cứu khá kỹ về dự án này cho rằng do cách Hà Nội 80 km nếu dự án này được triển khai bài bản khả năng đem lại lợi nhuận sớm rất khả quan. Đời sống của người dân ngày càng cao, nhu cầu tìm một chốn nghỉ ngơi cuối tuần sẽ tăng mạnh, trong khi các khu vực nghỉ ngơi lân cận Hà Nội dường như rất ít , ông Neil nhận xét. Tuy nhiên, các chuyên gia lâm sinh Dự án quản lý rừng quốc gia Tam Đảo đã lên tiếng cảnh báo việc dành gần 200 ha để làm nhà cửa, biệt thự sẽ ảnh hưởng lớn đến rừng quốc gia, đồng thời gây nhiều khó khăn cho việc bảo tồn khu rừng nguyên sinh này. Diện tích quy hoạch dự án là một trong những khu vực có trữ lượng rừng cao nhất ở Tam Đảo và là rừng đặc hữu nhất ở khu vực Đông Dương và Đông Nam Á. Vĩnh Phúc mới mở tạm 3 km đường từ Tam Đảo I đến rừng Rùng Rình mà cảnh quan khu vực này đã biến đổi khá lớn theo hướng không có lợi cho thiên nhiên , một chuyên gia (đề nghị không nêu tên) nhận xét. Trong khi đó, hiện Tam Đảo I có rất nhiều danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, văn hóa đã được xếp hạng, với trên 30 cơ sở kinh doanh nhà hàng khách sạn. Khá nhiều doanh nghiệp đang khai thác tại Tam Đảo I tỏ ra lo ngại nếu tới đây lượng khách tăng chậm mà lại có thêm ông em hùng mạnh được các nhà quản lý nước ngoài điều hành. Ông Nguyễn Hoàng Thái, chủ nhà hàng Sơn Hải đề xuất: Khách sạn Hạ Long hạng 2 sao mà công suất sử dụng phòng nghỉ lúc cao nhất cũng chỉ đạt trên 70%, có thêm dự án khác chắc chúng tôi đóng cửa mất. Tam Đảo I có thiên nhiên rất đẹp nhưng diện tích chỉ vỏn vẹn 7 ha, chúng tôi mong mỏi thay vì xây dựng dự án mới, tỉnh nên đầu tư hơn nữa cho Tam Đảo I . Đề cập đến những băn khoăn trên, ông Trịnh Đình Dũng, Bí thư tỉnh ủy Vĩnh Phúc cho biết, Tam Đảo I do lịch sử để lại nên quy mô nhỏ hẹp, khó can thiệp. Tam Đảo I theo kế hoạch sẽ được chỉnh trang cho sạch sẽ tương ứng với vị trí vốn có của nó. Tỉnh chủ trương trong 10 năm tới du lịch sẽ là một mũi nhọn cần tập trung phát triển, vì thế nhất thiết phải làm dự án mới. Vĩnh Phúc đã mời các chuyên gia hàng đầu thế giới về quy hoạch du lịch tới tham gia dự án Tam Đảo II và đang có kế hoạch mời gọi các nhà đầu tư nước ngoài. Vị chủ tịch tỉnh tuyên bố: Khi triển khai dự án có nhiều ý kiến khác nhau, người thì phản đối lấy lý do bảo vệ rừng, song cũng có người ủng hộ vì thiên nhiên có bàn tay tác động của con người sẽ đẹp hơn. Vĩnh Phúc ghi nhận song vẫn quyết tâm kêu gọi đầu tư cho dự án này . 
Bat_dong_san Sổ đỏ, giấy hồng sẽ đổi thành giấy mới Giấy mới vẫn giữ nội dung của sổ đỏ như hiện nay nhưng chứng nhận thêm quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất như nhà cửa, công trình xây dựng, nhà xưởng, vườn cây lâu năm... Giấy mới có tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, sẽ thay thế toàn bộ các giấy tờ về nhà đất hiện hành kể từ khi Luật Đăng ký bất động sản có hiệu lực. Kết luận này vừa được Bộ trưởng Tư pháp Uông Chu Lưu đưa ra sau cuộc họp của ban soạn thảo Luật Đăng ký bất động sản chiều 6/9. Bà Nguyễn Thị Hiền, Cục trưởng Cục giao dịch đảm bảo - thành viên ban soạn thảo - cho VnExpress biết, trong thời gian từ nay đến khi có Luật Đăng ký bất động sản, các quy định về cấp sổ đỏ của Luật Đất đai và các văn bản khác vẫn được thực hiện, tuy nhiên khi luật trên có hiệu lực người dân sẽ có nhiều phương án lựa chọn. Thứ nhất, nếu muốn đổi sang giấy mới có thể đăng ký và được cấp đổi miễn phí; thứ hai nếu không có nhu cầu họ cứ giữ các giấy tờ cũ, khi giao dịch mua bán thì nộp giấy cũ và được cấp giấy mới; thứ ba những trường hợp chưa được cấp giấy nào sẽ làm hồ sơ để được cấp giấy mới. Giấy mới sẽ giải quyết những bất cập nảy sinh từ các giấy tờ hiện nay như giấy đỏ thì không chứng nhận quyền sở hữu nhà, giấy hồng lại không chứng nhận quyền sử dụng đất. Khi cấp giấy mới cho nhà chung cư, phần sử dụng đất sẽ được ghi là sở hữu chung, còn phần nhà sẽ được mang tên chủ hộ, các trường hợp khác cũng được giải quyết tương tự , bà Hiền giải thích. Tại cuộc họp chiều qua, các bộ cũng thống nhất sẽ đề nghị Chính phủ giao cho Bộ Tài nguyên Môi trường là cơ quan quản lý về đăng ký bất động sản. Theo tinh thần này, Bộ Tư pháp tiếp tục soạn thảo và trình Quốc hội dự luật, tuy nhiên khi luật được thông qua và có hiệu lực, Bộ Tài nguyên Môi trường sẽ là cơ quan ra các văn bản hướng dẫn thực hiện. Ở VN tiến trình làm luật như vậy dường như rất mới nhưng ở các nước Bộ Tư pháp vẫn soạn thảo luật, khi thực hiện Bộ nào quản lý bộ đó hướng dẫn , bà Hiền cho hay. Dự kiến Luật Đăng ký bất động sản sẽ được trình Quốc hội trong kỳ họp vào cuối tháng 10 tới. 
Bat_dong_san Dự thảo Luật Nhà ở vênh với Luật Xây dựng Nhiều quy định của dự thảo Luật Nhà ở đã đi quá sâu vào chi tiết kỹ thuật, hoặc trái với quy định của các bộ luật khác trong đó có Luật Xây dựng. Đa số đại biểu Quốc hội tại TP HCM đang đề nghị loại những quy định như vậy khỏi dự luật. Trong Hội thảo góp ý Dự thảo Luật nhà ở diễn ra sáng 6/9 tại TP HCM, Phó chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP HCM Lê Hiếu Đằng chỉ ra rằng, khoản 3 điều 56 Luật xây dựng quy định về việc thiết kế xây dựng nhà ở riêng lẻ: Nhà ở riêng lẻ có tổng diện tích xây dựng sàn lớn hơn 250 m2, từ 3 tầng trở lên... phải do tổ chức, cá nhân thiết kế có đủ năng lực... . Trong khi đó, khoản 3 điều 32 dự thảo Luật Nhà ở nói về kiến trúc nhà ở lại khác: Nhà riêng lẻ có chiều ngang không dưới 6m và chiều sâu không dưới 10m; nhà biệt thự không được xây dựng quá 3 tầng và diện tích xây dựng không vượt quá 50% diện tích khuôn viên đất .  Với hai quy định này, người dân sẽ không biết phải thực hiện như thế nào cho đúng. Cán bộ quản lý nhà nước cũng rối trong việc áp dụng luật , ông Đằng nhận xét. Theo ông những quy phạm pháp luật đã được quy định trong các bộ luật khác thì dự thảo Luật Nhà ở nên tránh đụng vào để đảm bảo không có sự vênh nhau giữa các văn bản pháp luật. Tham khảo những kinh nghiệm quản lý nhà đất thời điểm trước năm 1975, ông Đằng cũng đề nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội đưa hình thức sang nhà vào nội dung của dự thảo Luật Nhà ở. Ông Đằng giải thích: Trước 75 và đến nay, vẫn có hiện tượng người dân chỉ chuyển nhượng quyền sở hữu nhà trên đất mà không chuyển nhượng đất có nhà. Đây là một đặc thù trong chuyển nhượng nhà ở mà chưa đưa vào văn bản pháp luật . Đối với điều 24 dự thảo Luật Nhà ở, ông Phạm Ngọc Liên, Giám đốc Trung tâm thông tin và tài nguyên đất thuộc Sở Tài nguyên Môi trường TP HCM khẳng định, việc định hướng áp dụng mức tối thiểu 20% diện tích sàn là nhà chung cư cho các đô thị từ loại 3 trở lên, 40% cho đô thị loại 1 và 2, 60% cho đô thị đặc biệt là có tính máy móc áp đặt. Quy định này vừa thiếu tính khả thi vừa không phù hợp với tình hình đặc thù ở một số đô thị , ông Liên nói. Theo ông Liên, không thể áp đặt chỉ tiêu này đối với thành phố Đà Lạt, Hà Nội hay TP HCM khi mà các thành phố lớn đang có chủ trương khuyến khích xây dựng nhà cao tầng để giải quyết tình trạng thừa dân số, thiếu nơi ở. Ông Liên cũng cho rằng, việc định hướng vào phát triển nhà cao tầng ở các đô thị là đúng, nhưng nhiệm vụ định hướng nên giao cho địa phương trong khi Chính phủ đã giữ quyền phê duyệt quy hoạch chung. Các đại biểu cũng tranh luận nhiều về định nghĩa nhà ở xã hội (cho người có thu nhập thấp), theo đó đối tượng cụ thể như thế nào là thuộc diện người có thu nhập thấp. Đại biểu Phạm Hùng Sanh, Hội Khoa học Kỹ thuật xây dựng, nói rằng, không cần phải phân biệt nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở công vụ như dự thảo Luật Nhà ở mà chỉ cần xác định rõ hai loại nhà: nhà để ở và nhà ở cho thuê. Ông Sanh nhấn mạnh: Luật Nhà ở nên quy định rõ việc đánh thuế mạnh vào loại nhà ở cho thuê để tránh nạn đầu cơ tích trữ bất động sản . Theo ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở xây dựng TP HCM, chỉ trong vòng 10 năm (1991-2000) sau ngày chuyển đổi cơ chế đổi mới và phát triển quỹ nhà, quỹ nhà ở của thành phố đã tăng lên 44,9%. Đến 2004, diện tích ở bình quân 12m2/người. Nếu so sánh với 15 năm trước đó (1975-1991) quỹ nhà ở chỉ tăng 19,4%, diện tích ở bình quân đầu người từ 7 m2 năm 1975 giảm xuống chỉ còn 5,8 m2 năm 1984, sau đó tăng lên 9 m2 vào năm 1999, ông Dũng cho rằng cơ chế chính sách quản lý Nhà nước có ảnh hưởng quan trọng đến sự phát triển và mở rộng quỹ nhà ở cho người dân đô thị trong thời gian qua. Đó chính là lý do Luật Nhà ở càng phải quan tâm đến nhà ở của đối tượng người dân có thu nhập thấp , ông Dũng nhấn mạnh. Ông Dũng cho biết, TP HCM hiện có hơn 80% nhà ở thương mại - tức được mua đi bán lại kiếm lời chứ chủ sở hữu không có nhu cầu ở -, hơn 10% là nhà ở cho người không đủ thu nhập để mua nên phải thuê nhà. Mặc dù đã vận dụng nhiều cơ chế chính sách nhưng quỹ nhà ở thành phố hiện chỉ mới có thể thỏa mãn cho khoảng 20% nhu cầu nhà ở cho người nghèo , ông Dũng nói. Nhìn chung, hầu hết đại biểu Quốc hội tại TP HCM đều rất bức xúc trong việc tìm kiếm các giải pháp, cụ thể hóa quy định pháp luật nhằm giải quyết nhu cầu nhà ở cho người có thu nhập thấp của thành phố. Đối tượng người có thu nhập thấp bước đầu được thành phố xác định làm việc ở 3 ngành chính là giáo dục, y tế và hành chính, theo các đại biểu Quốc hội là chưa đầy đủ về đối tượng.  
Bat_dong_san Thị trường nhà đất chưa tan băng Những thông tin mới nhất về giấy hồng, sổ đỏ, cũng như nỗ lực tìm kiếm các giải pháp làm tan băng thị trường bất động sản của UBND TP HCM vừa qua vẫn chưa đem lại hiệu quả. Thậm chí tại Hà Nội, nhiều trung tâm địa ốc đã phải đóng cửa vì ế ẩm. Trao đổi với VnExpress, ông Võ Đình Quốc, Phụ trách siêu thị địa ốc ACB Nguyễn Đình Chiểu tại TP HCM e ngại, nếu các thông tin quy về một giấy của cơ quan quản lý Nhà nước không sớm được thống nhất để triển khai, thì thị trường giao dịch địa ốc của TP HCM sẽ lịm hẳn. Những thông tin về giấy hồng mới mấy hôm nay, rồi tiếp theo lại có báo đưa tin phủ nhận giấy hồng... làm cho tâm lý của người mua bán nhà qua sàn giao dịch địa ốc ACB không ổn định. Nhiều người đã tính toán mua bán xong, lại hoãn để nghe ngóng tình hình cho khỏi hớ , ông Quốc giải thích. Phó phòng tiếp thị Công ty cổ phần nhà đất Đô thị mới Lương Sỹ Khoa cũng cho rằng, những chính sách mới sau khi ban hành cần phải có thời gian để thấm vào nhà đất. Chính sách thay đổi quá nhanh, không những không đủ thời gian để tác động mà còn làm thị trường rối thêm. Người mua bán không hiểu mình phải xử lý như thế nào cho đúng với chính sách nhà đất, về giấy hồng, sổ đỏ , ông Khoa nhận xét. Tháng 7 - bị coi là tháng cô hồn - cộng với mùa mưa và những tác động của Nghị định 181 từ trước đó khiến thị trường nhà đất qua các sàn giao dịch địa ốc gần như lạnh hẳn. Trong tháng 8, Siêu thị địa ốc ACB tại đường Nguyễn Đình Chiểu đón khoảng 20 khách tham quan mỗi ngày, nhưng giao dịch thành công chỉ trung bình khoảng 4 hợp đồng/tuần. Cả tháng 7, sàn giao dịch ở đây bán được 27 căn nhà với tổng trị giá 9.469 lượng vàng, ít hơn 4 căn so với tháng 6. Nhà để ở có giá trị dưới 200 lượng vàng thì lượng mua bán vẫn ổn định, cung không đủ cầu, nhưng nhà thương mại mua đi bán lại thì ế , ông Quốc cho biết. Các sàn giao dịch của Đô Thị mới, Công ty địa ốc Phúc Đức, Công ty địa ốc Hoàng Quân... cũng đang trong tình trạng tương tự. Thị trường đất nền nhà, đặc biệt là nền đất dự án tiếp tục đóng băng do vướng Nghị định 181/CP nên không thể chuyển nhượng. Do đóng băng trong một thời gian dài nên giá nhà đất TP HCM đang có xu hướng giảm, đặc biệt là đối với nhà mặt tiền đường (giá trị cao nhưng ít người có khả năng mua). Sàn giao dịch của Công ty cổ phần địa ốc Saigon Land có chuyển biến nhờ tác động của việc hợp long cầu Tân Thuận 2 và việc khởi công xây dựng cầu Phú Mỹ trong tuần qua, giúp nhà đất của khu vực quận 2, 7 bắt đầu nóng lên. Theo Chủ tịch Hội đồng quản trị Lê Quang Hàng, chỉ trong 3 ngày đầu tuần này đã có 5 giao dịch hợp đồng thành công tại đây. Tháng qua, đã có 30 hợp đồng giao dịch nhà đất được ký kết qua Saigon Land, chủ yếu là mua bán nhà chung cư ở quận 2, 7 và 8 với giá trị khoảng 800-900 triệu đồng/căn hộ. Thị trường nhà đất Hà Nội còn lạnh hơn khiến một loạt sàn giao dịch phải đóng cửa.Chợ ảo trực tuyến basao.com sau khi khai trương rầm rộ được vài tháng, lỗ lớn đã phải đóng cửa. Đại diện Basao cho hay chi phí duy trì trung tâm mỗi tháng hơn 100 triệu đồng trong khi số khách giao dịch qua sàn chỉ đếm trên đầu ngón tay. Thị trường chưa biết bao giờ hết tan băng, càng hoạt động càng lỗ nên trung tâm buộc phải đóng cửa. Siêu thị địa ốc Qindo có quy mô khá lớn tại Giảng Võ cũng vừa thông báo chuyển về trụ sở chính tại Láng Hạ. Một địa điểm khá quen thuộc với giới kinh doanh bất động sản là Trung tâm địa ốc ACB vẫn sống được là nhờ trợ cấp từ ngân hàng mẹ. Chức năng chính của trung tâm là hỗ trợ khách hàng có nhu cầu tìm mua nhà đất nhưng chưa đủ năng lực tài chính, phải vay ngân hàng. Chiều 6/9, cả tầng 2 rộng mênh mông chỉ có lác đác 2-3 khách tới xem, nhân viên tư vấn vừa nhàn rỗi đọc báo vừa cho hay: Cả tháng nay chỉ có vài giao dịch thành công . Nguyên nhân chính khiến thị trường nguội lạnh, theo phân tích của các chuyên gia Basao là đã đến chu kỳ giảm nhiệt. Tình trạng đầu cơ nhà đất bị chặn bởi các quy định trong Luật Đất đai, trong khi đó rất nhiều người vay tiền đổ vào mua bất động sản đang tìm cách bán vội để trả tiền. Cung vượt cầu khiến người mua càng dè dặt. Một lý do khác là giá vàng trong mấy tháng gần đây tăng vọt khiến giá bất động sản trong khu vực trung tâm thành phố biến động lớn, ảnh hưởng không nhỏ đến người mua. Còn các ngân hàng thì đua nhau tăng lãi suất huy động khiến nhiều nhà đầu tư bỏ tiền vào ngân hàng. Tất nhiên, vẫn có nhiều trung tâm nhà đất hoạt động khá tốt. Ông Nguyễn Minh Chính, Giám đốc công ty Bảo Tín cho hay, những văn phòng dạng này nhỏ gọn nên chi phí không quá tốn kém, quan trọng hơn họ cũng bỏ không ít tiền vào đầu tư. Chỉ trông vào môi giới thì có mà dẹp tiệm, thời gian này chúng tôi sống được chủ yếu nhờ đầu tư mua nhà đất rồi tìm cơ hội bán , ông Chính kể. Những công ty gia đình như vậy vốn bỏ ra sơ sơ cũng tới vài tỷ đồng. Thị trường từ nay đến cuối năm, theo nhận định của ông Chính, sẽ khả quan hơn. Hiện mỗi ngày Bảo Tín đưa hàng chục khách đi xem nhà, số người cưỡi ngựa xem hoa ít hơn và đã có một số khách quay lại thỏa thuận các lô đất cũ. Ông Chính cho hay thời điểm này nhà thổ cư và đất phân lô đắt khách hơn nhiều so với nhà chung cư. Sau hàng loạt thông tin về chất lượng nhà chung cư cũng như người dân đã có thời gian kiểm nghiệm thì mong muốn ở trong những khu nhà hiện đại đó đã không còn cháy bỏng như trước nữa. Giá cả do đó cũng giảm, chẳng hạn khu Mỹ Đình trước đây 8-9 triệu đồng/m2 nay xuống 6-7 triệu. Chỉ có những khu chung cư trong nội thành như Nguyễn Chí Thanh, Ngọc Khánh, Huỳnh Thúc Kháng giữ nguyên giá và vẫn có khá nhiều người tìm mua. 
Bat_dong_san Hà Nội khuyến khích Việt kiều thuê đất xây dựng nhà ở Trong tháng 10, UBND thành phố Hà Nội sẽ ban hành quy định về giao đất cho tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuê đất để xây dựng nhà ở để bán, cho thuê, với mục đích khuyến khích Việt kiều đầu tư kinh doanh nhà ở. Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội đang tham khảo, lấy ý kiến của các Bộ, ngành để xây dựng quy định này bởi Chính phủ chưa ban hành quy định cụ thể về nội dung cho phép Việt kiều thuê đất xây dựng nhà ở. Trong tháng 10, thành phố cũng sẽ ban hành quy định về trình tự, thủ tục hành chính, hồ sơ thu hồi đất, giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư trên địa bàn thành phố.  
Bat_dong_san Thị trường địa ốc Bắc Nam diễn biến trái chiều Trong khi các trung tâm giao dịch bất động sản phía Nam có dấu hiệu nhộn nhịp hơn so với trước Tết thì các văn phòng môi giới tại Hà Nội lại trong cảnh ngồi chơi xơi nước. Giá nhà đất tại các quận trung tâm thủ đô giảm tới 2-3 cây mỗi m2 mà vẫn không có người mua. Ông Võ Đình Quốc, Giám đốc siêu thị địa ốc ACB, TP HCM cho biết, từ mồng 6 Tết đến nay mỗi ngày siêu thị có khoảng 25 khách hàng đến đăng ký giao dịch và đã có 4 vụ môi giới thành công. Tại ACB, những căn nhà có giá trị từ 300 cây vàng trở xuống bán khá dễ dàng vì phù hợp với túi tiền của người có nhu cầu tìm chốn an cư. Vì vậy, các quận còn nhiều quỹ nhà giá thấp như Bình Thạnh, Gò Vấp, Tân Phú, Bình Tân... đang nằm trong tầm ngắm của khá đông khách hàng. Giao dịch sôi động hơn song giá nhà đất theo ông Quốc vẫn ổn định. Những căn rao bán quá cao khi không có người hỏi đều được chủ nhà tự động điều chỉnh xuống, nhưng mức giảm không nhiều. Đất dự án ở một số khu vực như đại lộ Đông Tây, cầu Phú Mỹ có tăng nhẹ, dao động từ 8 đến 16 triệu đồng/m2. Tính đến thời điểm này, người dân đã nắm khá đầy đủ nội dung những văn bản quy định liên quan đến bất động sản. Vì thế giới kinh doanh nhà đất tại TP HCM nhận định, số người mua sẽ nhanh chóng tăng trở lại. Hơn nữa, trong năm 2005, thành phố có một loạt dự án lớn triển khai, số lượng nhà dân bị giải tỏa nhiều nên nhu cầu tái định cư cao. Đất dự án, do đó có nhiều khả năng đắt khách. Ngoài các khu dân cư đang triển khai xây dựng, tới đây TP HCM sẽ có thêm khu Nam Rạch Chiếc cung cấp hàng nghìn căn hộ cho thị trường. Trái ngược với không khí mua bán nhộn nhịp tại TP HCM, thị trường bất động sản Hà Nội rất ảm đạm. Ông Nguyễn Trung Hà, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty bất động sản Togi, cho hay, mấy tháng nay hệ thống trung tâm môi giới của Togi hoạt động cầm chừng vì không có khách. Bất động sản được rao bán nhiều, nhưng giá quá cao khiến người mua và bán khó gặp nhau. Nhà đất tại các khu phố trung tâm dù giảm tới 30%, chẳng hạn khu Đường Thành, Hàng Da trước đây giá 15-16 cây vàng/m2 thì nay xuống 12 cây. Theo nhận xét của giới kinh doanh bất động sản, từ nay đến 2007, giá nhà đất khu vực này sẽ liên tục giảm vì mức rao bán hiện nay vẫn quá cao. Nhà đất các quận từ vành đai 1 đến vành đai 2 như các khu Cầu Giấy, Giải Phóng sẽ đứng giá 7-8 cây mỗi m2. Duy chỉ có vành đai 3 có xu hướng tăng giá, mỗi m2 đất mặt tiền đường ôtô con đi vào được tại quận Hoàng Mai đã lên giá 18 triệu đồng/m2, tăng 3-4 triệu đồng so với 3 tháng trước. Nhà chung cư cũng được rao bán nhan nhản trên các báo với giá cao, chênh lệch so với giá gốc tới 5-7 triệu đồng/m2. Ông Hà nhận xét, giao dịch thấp song nhà chung cư trong năm nay sẽ không giảm giá mạnh như khu phố trung tâm vì những người mua được nhà giá gốc chủ yếu có mục đích đầu cơ. Đối tượng này có tiền nhàn rỗi, họ vẫn ghìm căn hộ ở giá cao , ông Hà phân tích. Theo ông Hà, hiện nay, phần lớn những người có tiền chuyển hướng đầu cơ ra phía tây nam thành phố, mua đất ở các dự án, khu quy hoạch. Những giao dịch thành công chủ yếu rơi vào những căn nhà có giá trị 1,5-1,7 tỷ đồng. Theo khảo sát của VnExpress, khá đông người dân vẫn chọn bất động sản làm kênh đầu tư trong năm 2005. Tiền đồng 8.4% 467 phiếu Đôla Mỹ 27.5% 1,530 phiếu Vàng 6.5% 362 phiếu Bất động sản 25.3% 1,407 phiếu Cổ phiếu 9.7% 538 phiếu Trái phiếu 0.8% 43 phiếu Mở doanh nghiệp 16.4% 914 phiếu Hình thức khác 5.5% 306 phiếu Tổng cộng: 5,567 phiếu 
Bat_dong_san Trên 1 triệu m2 nhà tự quản chưa bàn giao Theo Sở Tài nguyên Môi trường và Nhà đất Hà Nội, trên địa bàn thành phố, hơn 1.100 đơn vị có nhà chưa bàn giao, gồm 38.962 căn hộ, diện tích sử dụng trên 1,3 triệu m2. Trong đó, số hộ chính chủ (được phân phối đang sử dụng) chiếm 65,8%, số còn lại đã chuyển nhượng hoặc mua thanh lý hoặc mua đi bán lại nhiều lần không rõ nguồn gốc, chiếm 34,2%. Trong tổng quỹ nhà ở cơ quan tự quản có gần 60% là nhà cấp 4, qua quá trình sử dụng các cơ quan tự quản lý đã giao các hộ dân tự quản, cơ quan không quản lý, không ký hợp đồng, không thu tiền thuê nhà, không sửa chữa, gây mất trật tự về quản lý, xây dựng.Mới đây UBND thành phố đã chỉ đạo, các công ty kinh doanh nhà phối hợp với các cơ quan có nhà tự quản và UBND các quận, huyện tổ chức phân loại nhà để bàn giao cho cơ quan tiếp nhận quản lý, bán và cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở. Đối với quỹ nhà ở, hiện không còn cơ quan quản lý hoặc đã được cơ quan thanh lý hóa giá trước đây không theo quy định của Nhà nước, hoặc đã phá đi xây dựng lại, không rõ nguồn gốc (chiếm 65-70% quỹ nhà) được chuyển UBND các quận, huyện làm thủ tục cấp giấy chứng nhận. 
Bat_dong_san TP HCM vẫn ham giấy hồng Mặc dù đã có thông tin thống nhất 1 giấy cho nhà và đất, cũng như ý kiến một số cơ quan đề nghị ngưng triển khai Nghị định 95, TP HCM vẫn tiếp tục công tác chuẩn bị để cấp giấy hồng. Ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng TP HCM cho VnExpress biết vào chiều qua: Vẫn còn đợi UBND Thành phố ký quyết định hướng dẫn thực hiện, có thể trong tuần sau. Về mặt chủ trương thành phố vẫn tiếp tục các công tác chuẩn bị để cấp giấy hồng mới theo Nghị định 95 . Sáng nay, Phó giám đốc Sở Xây dựng Đỗ Phi Hùng đã làm việc với các Sở ngành để thống nhất việc thực hiện Nghị định 95, chuẩn bị sáng thứ 5 (22/9) sẽ tiến hành các công việc có liên quan đến nhận hồ sơ và cấp giấy hồng mẫu mới cho UBND các quận huyện, phường xã. Đây là bước đệm để khi UBND thành phố ký quyết định hướng dẫn thực hiện thì công tác nhận hồ sơ, cấp giấy hồng sẽ vào luồng ngay , ông Dũng nói. Trao đổi với VnExpress tuần trước trong buổi góp ý cho dự thảo Luật Nhà ở, ông Nguyễn Minh Dũng cho rằng, 1 hay 2 giấy và cơ quan nào đứng ra quản lý không quan trọng bằng yêu cầu bức thiết của người dân cần có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ở. Nếu chờ đến khi luật Đăng ký bất động sản có thể được thông qua vào năm 2006, thì trong khoảng thời gian trống ở giữa, người dân chịu thiệt , ông Dũng nhận xét. Ông cho rằng, khi Nghị định đã ban hành thì các cơ quan cấp dưới vẫn phải thực hiện dù bất kỳ lý do gì: Việc cấp giấy hồng vẫn phải được tiếp tục cho đến khi có văn bản pháp luật mới ban hành để hướng dẫn thay đổi . Cho đến thời điểm này, tại một số UBND cấp cơ sở đã có nhiều người dân hỏi thăm cán bộ địa chính về việc cấp giấy hồng mới. Tuy nhiên, theo ông Dũng, vì chưa có quyết định hướng dẫn thực hiện của UBND thành phố nên các UBND cấp cơ sở chưa dám nhận hồ sơ đăng ký cấp giấy hồng của người dân. Tháng 8, khi Bộ Xây dựng triển khai Nghị định 95 tại TP HCM, thành phố đã dự kiến sẽ xúc tiến các công tác chuẩn bị nhanh để đưa các nội dung của Nghị định này vào thực tế ngay trong tháng 9, với kỳ vọng giấy hồng mới sẽ giải quyết các vướng mắc trong sở hữu nhà đất của người dân và kích cầu thị trường bất động sản.  
Bat_dong_san Việt kiều tạm trú sẽ được mua nhà Chỉ cần tạm trú liên tục từ ba tháng trở lên, diện hưu trí về nước sinh sống& sẽ được mua nhà; Việt kiều mua nhà chui trước đây cũng được cấp giấy đỏ, giấy hồng. Sau ba năm thực hiện Nghị định 81 về việc Việt kiều mua nhà ở tại Việt Nam, mới có khoảng 60 trường hợp mua được một cách hợp pháp, trong đó TP HCM chiếm đến 3/4 các trường hợp. Theo Bộ Xây dựng, sở dĩ số lượng Việt kiều được giải quyết cho mua nhà còn quá ít như vậy là luật còn hạn chế đối tượng được mua nhà; trình tự, thủ tục cấp giấy tờ nhà còn phức tạp& Thủ tướng vừa chỉ đạo các bộ ngành liên quan nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Nghị định 81 cho phù hợp hơn, trình Chính phủ để Chính phủ xin ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ông Vũ Mạnh Cường, Trưởng phòng Quản lý nhà (Cục Quản lý nhà, Bộ Xây dựng) cho biết Bộ Xây dựng đang làm tờ trình về việc sửa đổi, bổ sung Nghị định 81. Quan điểm của Bộ là sẽ không mở rộng đối tượng được mua nhà so với Điều 121 Luật Đất đai năm 2003. Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 81 (gọi tắt là dự thảo) chỉ quy định cụ thể hơn về đối tượng người có nhu cầu về sống ổn định tại Việt Nam, điều mà trước đây các văn bản luật không nêu rõ khiến các đối tượng này chưa được giải quyết mua nhà trong nước. Ngoài ra, dự thảo còn mở rộng số lượng nhà được mua đối với những đối tượng Việt kiều được ưu đãi khác. Dự thảo bổ sung quy định về đối tượng được bán nhà ở cho Việt kiều. Theo đó, nếu người bán nhà là cá nhân thì phải có giấy tờ sở hữu nhà hợp pháp; nếu là doanh nghiệp thì phải có chức năng kinh doanh nhà ở hoặc giấy phép đầu tư xây nhà để bán và cho thuê do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp. Dự thảo còn bãi bỏ mẫu hợp đồng mua bán nhà ở do Bộ Xây dựng dành riêng cho diện Việt kiều mua nhà. Thay vào đó, việc mua bán nhà giữa Việt kiều và cá nhân, tổ chức trong nước chỉ cần thông qua hợp đồng mua bán nhà có chứng nhận của công chứng hoặc UBND cấp huyện nơi căn nhà tọa lạc. Lý giải về thay đổi này, Bộ Xây dựng cho rằng quy định như vậy nhằm bảo đảm tính thống nhất về việc áp dụng chính sách giữa người trong nước và Việt kiều khi mua nhà ở tại Việt Nam. Một số điểm mới trong dự thảo Được hợp thức hóa nhà mua chui Dự thảo cho phép những người thuộc diện được mua nhà dự liệu trong dự thảo đã mua nhà từ trước đó nhưng chưa được cấp giấy đỏ, giấy hồng thì được làm thủ tục xin cấp giấy đỏ, giấy hồng. Trình tự, thủ tục xin cấp giấy đỏ, giấy hồng đối với Việt kiều cũng như đối với người dân trong nước. Diện được mua nhà và sở hữu một căn nhà Việt kiều có nhu cầu về sống ổn định tại Việt Nam, được các cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước ngoài hoặc Bộ Công an chấp thuận bằng văn bản; người cao tuổi có giấy tờ chứng nhận được hưởng hưu trí hoặc chế độ bảo hiểm xã hội do Chính phủ nước ngoài cấp; Việt kiều được phép về Việt Nam từ 6 tháng trở lên và tạm trú liên tục từ ba tháng trở lên. Các đối tượng này phải có hộ chiếu hợp lệ của Việt Nam hoặc của nước ngoài. Trường hợp sử dụng hộ chiếu của nước ngoài thì phải kèm theo một trong các giấy tờ sau: chứng nhận có quốc tịch của Việt Nam, xác nhận mất quốc tịch Việt Nam, chứng nhận đăng ký công dân. Ngoài ra, đương sự phải có giấy tờ chứng minh bản thân thuộc một trong các đối tượng được mua và sở hữu nhà ở tại Việt Nam. Diện được mua và sở hữu nhiều căn nhà như người trong nước Việt kiều về đầu tư lâu dài tại Việt Nam, người có công với đất nước; nhà văn hóa, nhà khoa học có nhu cầu về hoạt động thường xuyên tại Việt Nam. Các đối tượng này phải có các giấy tờ sau: thẻ thường trú hoặc tạm trú hay giấy chứng nhận tạm trú tại Việt Nam từ sáu tháng liên tục trở lên do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp; có hộ chiếu hợp lệ của Việt Nam hoặc của nước ngoài. Trường hợp sử dụng hộ chiếu hợp lệ của nước ngoài thì phải kèm theo một trong các giấy sau: chứng nhận có quốc tịch của Việt Nam, xác nhận mất quốc tịch Việt Nam, chứng nhận đăng ký công dân. 
Bat_dong_san Long Biên tổ chức đấu giá đất Ban Quản lý dự án quận Long Biên (Hà Nội) cho biết, sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất tại nhiều vị trí để huy động vốn xây dựng cơ sở hạ tầng trong quận. Đó là các ô đất tại phường Việt Hưng, Long Biên, Thượng Thanh, Sài Đồng, Phúc Lợi, Phúc Đồng& Trong tháng 9 này, quận đã hoàn thành các thủ tục đấu giá đất và thông báo công khai thời điểm thực hiện đấu giá từng khu tại UBND quận. Theo kế hoạch, năm 2005, Hà Nội sẽ đấu giá quyền sử dụng đất 32 dự án với diện tích 64,8 ha, ước thu 2.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, đến thời điểm này, thành phố mới triển khai được 6 dự án, với diện tích 1,63 ha, thu hơn 252 tỷ đồng.  
Bat_dong_san TP HCM có thêm một chung cư cao cấp Ngày 23/9, cao ốc 19 tầng Saigon View Residences tại 117 Nguyễn Cửu Vân, quận Bình Thạnh, đã đi vào hoạt động với 93 căn hộ, giá thuê khoảng 1.400 USD một căn hộ mỗi tháng. Theo bà Ngô Thu Thúy, Tổng giám đốc tòa nhà Saigon View Residences, đối tượng khách hàng mà tòa nhà nhắm tới là tầng lớp những người trẻ tuổi, còn độc thân, làm việc cho các công ty nước ngoài. Toà nhà nhận đầy đủ dịch vụ như: bảo vệ, dọn phòng, giặt quần áo... Hiện có 18 khách hàng ký hợp đồng thuê. Dự kiến đến tháng 10, khách hàng sẽ lấp khoảng 50% số lượng căn hộ của tòa nhà và 90% vào cuối năm nay.  
Bat_dong_san Hà Nội kích cầu đấu giá đất Từ 20/9, người không có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội (KT3) có thể tham gia các cuộc đấu giá quyền sử dụng đất như những người khác theo quy định trước. Đó là nội dung được chú ý nhất trong quyết định mới của UBND TP Hà Nội về đấu giá quyền sử dụng đất. Cụ thể, người thuộc diện KT3 có việc làm ổn định tại Hà Nội (theo quyết định điều động hoặc tuyển dụng, hợp đồng lao động được tổ chức và đơn vị quản lý lao động trực tiếp xác nhận), có đóng bảo hiểm đầy đủ, liên tục tại Hà Nội từ 3 năm trở lên và người Việt Nam định cư ở nước ngoài đủ điều kiện mua nhà ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật có thể tham gia các cuộc đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn Hà Nội. Có 3 hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Thứ nhất, đấu giá bằng bỏ phiếu kín trực tiếp theo từng vòng, mở công bố công khai từng vòng, liên tục cho đến khi không còn người trả giá cao hơn, thì người cuối cùng có mức giá trả cao nhất là người trúng đấu giá (hình thức này phải thực hiện tối thiểu qua 3 vòng đấu). Thứ hai, đấu giá bằng bỏ phiếu kín trực tiếp 1 vòng, mở kết quả công khai. Trường hợp đấu giá nhiều thửa đất trong cùng một lô đất để xây dựng nhà ở thì xét người trúng giá cho từng thửa đất dựa trên nguyên tắc thứ tự người bỏ giá từ cao xuống thấp được chọn vị trí cho đến đủ số lượng các thửa đất. Trường hợp một thửa đất có nhiều người bỏ giá bằng nhau thì tổ chức cho những người đó bắt thăm để chọn người trúng giá. Thứ ba, hình thức đấu giá công khai bằng lời, hội đồng đấu giá chỉ được công bố giá khởi điểm vào lúc bắt đầu thực hiện phiên đấu giá. Người tham gia đấu giá phải trả giá trực tiếp bằng lời liên tục cho đến khi không còn người trả tiếp. Người có mức giá trả cao nhất là người trúng đấu giá. Trường hợp tất cả các đối tượng đều trả giá thấp hơn giá khởi điểm thì hội đồng đấu giá quyết định đình chỉ phiên đấu giá, báo cáo các cơ quan chức năng có thẩm quyền điều chỉnh giá khởi điểm. Người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất khi nộp hồ sơ phải nộp khoản tiền bảo lãnh trách nhiệm cho bên tổ chức đấu giá theo quy định của từng dự án. Khoản tiền này không quá 5% giá trị thửa đất tính theo giá sàn được duyệt hoặc bằng giá trị tạo lập khu đất trong trường hợp cho thuê đất. Người trúng giá đất được trừ tiền bảo lãnh vào tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất phải nộp. Người không trúng đấu giá đất được trả lại tiền bảo lãnh, chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày kết thúc phiên đấu giá. Những trường hợp không được nhận lại tiền bảo lãnh gồm người đăng ký tham gia đấu giá đất được xác định đủ tư cách nhưng không tham gia đấu giá; người tham gia đấu giá đất trả giá thấp hơn giá quy định của vòng đấu giá bắt buộc, hoặc tham gia đấu giá từ vòng thứ hai trở đi nhưng trả giá thấp hơn giá cao nhất của vòng đấu trước trực tiếp; người trúng đấu giá nhưng từ chối nhận quyền sử dụng đất hoặc rút lại giá đã trả; người tham gia đấu giá vi phạm quy chế đấu giá. Theo quy định mới, giá khởi điểm không được thấp hơn giá đất, giá cho thuê đất do UBND thành phố Hà Nội quy định tại thời điểm tổ chức đấu giá. Trong trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất với các khu đất do Nhà nước giải phóng mặt bằng (giải phóng mặt bằng), đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật có giá khởi điểm: giá tối thiểu làm căn cứ định giá khởi điểm không thấp hơn chi phí giải phóng mặt bằng cộng suất đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và tiền sử dụng đất theo khung giá quy định cho 1m2 đất sử dụng. Đối với công trình xây dựng, nhà chuyên dùng gắn liền với quyền sử dụng đất: giá tối thiểu làm căn cứ xác định giá khởi điểm không thấp hơn giá trị còn lại của nhà, công trình cộng tiền sử dụng đất theo khung giá quy định cho 1m2 đất sử dụng và tiền hỗ trợ di chuyển (nếu có). Bước giá tối thiểu là 100.000 đồng/m2 và tối đa 1.000.000 đồng/m2 đất đối với trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất; từ 1.000 đồng/m2/năm đến 20.000 đồng/m2/năm đối với trường hợp cho thuê đất. UBND thành phố Hà Nội sẽ là cấp phê duyệt giá sàn và bước giá theo đề nghị của Sở Tài chính và ủy quyền cho UBND quận, huyện phê duyệt giá sàn và bước giá các dự án đầu tư trên đất nông nghiệp nhỏ lẻ, xen kẽ. Trong các trường hợp người trúng đấu giá từ chối không nhận quyền sử dụng đất hoặc rút lại giá đã trả thì hội đồng đấu giá sẽ xem xét tổ chức đấu giá lại vào một thời điểm khác. Trường hợp đấu giá với khu đất đã được chia thành nhiều thửa nhỏ để làm nhà ở cho hộ gia đình, cá nhân thì người tham gia đấu giá được quyền nộp hồ sơ đăng ký đấu giá nhiều thửa đất khác nhau (mỗi thửa đất 1 hồ sơ). Giá thuê đất phê duyệt cho người trúng giá được giữ ổn định trong thời hạn 3 năm. Nếu giá cho thuê đất do UBND thành phố Hà Nội ban hành vào ngày 1/1 hàng năm cao hơn giá đang thuê thì áp dụng theo giá đất do UBND thành phố Hà Nội quy định. Trường hợp thấp hơn thì vẫn giữ nguyên theo kết quả đấu giá. 
Bat_dong_san Một giấy chứng nhận sở hữu cho nhà đất đô thị Trong phiên họp thảo luận Luật Nhà ở sáng nay, Uỷ ban thường vụ Quốc hội nhất trí tại khu vực đô thị, trường hợp nhà ở, đất ở của cùng một chủ và đối với nhà ở chung cư thì cấp chung trong một giấy với tên gọi: Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở. Với trường hợp nhà ở và đất ở thuộc các chủ sở hữu, chủ sử dụng khác nhau, các đại biểu đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở. Còn đối với khu vực nông thôn (bao gồm đồng bằng, trung du, miền núi, hải đảo) thì cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, trường hợp người dân có yêu cầu được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thì chính quyền cấp giấy chứng nhận cho họ. Nhằm tránh tình trạng nhà mới vẽ trên giấy đã phân phối hết, Bộ Xây dựng bổ sung thêm quy định chủ đầu tư phải công khai tại trụ sở Ban quản lý dự án, địa điểm có dự án và trên phương tiện thông tin đại chúng về quy hoạch chi tiết, số lượng nhà bán, cho thuê; số lượng nhà đã bán, cho thuê, số lượng nhà còn lại, giá bán, giá cho thuê, thủ tục đăng ký thuê mua. Với mục đích hạn chế tiêu cực, có đại biểu đề nghị đưa nhà vào diện phải đấu giá quyền sở hữu. Tuy nhiên, Uỷ ban thường vụ cho rằng việc mua bán nhà ở được thực hiện theo thỏa thuận của hai bên. Nếu quy định bắt buộc phải đấu giá quyền sở hữu nhà ở sẽ dẫn đến tình trạng làm tăng giá nhà ở vốn đã rất cao và người thu nhập trung bình sẽ khó có điều kiện mua, thuê nhà ở. Tiếp thu nhiều ý kiến về chất lượng nhà chung cư, dự thảo luật mới đã đưa ra thời gian cụ thể về bảo hành nhà ở. Theo đó, thời gian bảo hành được tính từ ngày chủ đầu tư ký biên bản nghiệm thu nhà để đưa vào sử dụng. Với chung cư 9 tầng trở lên và các loại nhà ở được đầu tư xây dựng bằng ngân sách nhà nước, thời gian bảo hành ít nhất 60 tháng, chung cư từ 4 đến 8 tầng ít nhất 36 tháng, nhà thuộc diện còn lại không ít hơn 24 tháng. Đây sẽ là căn cứ pháp lý bảo vệ quyền lợi của người mua nhà vì hiện nay các dự án có thời gian bảo hành phổ biến là 1 năm. Các đại biểu Quốc hội cũng thống nhất, Việt kiều có thời gian cư trú tại VN từ 6 tháng trở lên mới có quyền sở hữu một nhà ở hoặc căn hộ. Theo số liệu của Bộ Xây dựng, từ năm 2001 đến nay mới có khoảng 60 trường hợp người VN ở nước ngoài về mua nhà ở. Quy định điều kiện Việt kiều được mua nhà như vậy sẽ không xuất hiện tình trạng người VN ở nước ngoài ồ ạt về nước mua nhà làm cho giá nhà tăng sau khi Luật Nhà ở có hiệu lực thi hành. 
Bat_dong_san Hà Nội khó hoàn thành kế hoạch cấp sổ đỏ Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Lê Quý Đôn cho biết, toàn thành phố còn hơn 143.000 hồ sơ đã kê khai đăng ký nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Trong 3 tháng tới, thành phố khó có thể hoàn thành mục tiêu này. Số lượng hồ sơ kê khai chưa cấp giấy chứng nhận phân bố không đồng đều tại các quận, huyện, tập trung ở Gia Lâm, Sóc Sơn. Trong số này có nhiều trường hợp bất khả kháng như tranh chấp đất đai, nhà ở, nằm trong bờ sông Hồng, sông Đuống, sông Cầu, sông Cà Lồ. Nhiều trường hợp lấn chiếm đất công, tự chuyển đổi mục đích sử dụng sang đất ở cần phải xác định rõ thời điểm sử dụng đất. Để đẩy nhanh tốc độ cấp sổ đỏ, ông Lê Quý Đôn cho hay sẽ kiến nghị Chính phủ cho phép ghi nợ nghĩa vụ tài chính khi cấp giấy. Ngoài ra UBND TP sẽ có văn bản yêu cầu các quận, huyện phải cấp ngay sổ đỏ cho những trường hợp đã đóng tiền, tránh tình trạng om sổ như đã từng xảy ra ở một số nơi. 
Bat_dong_san Xây dựng văn phòng vẫn hút vốn đầu tư Trong khi thị trường nhà đất đóng băng thì lĩnh vực xây dựng văn phòng, khu thương mại vẫn có khá nhiều dự án mới. Ông Nguyễn Xuân Đạo, Giám đốc Công ty quản lý bất động sản Vietnam Property, cho hay những tòa nhà ở trung tâm thành phố vừa khởi công đã có khách thuê. Công ty cổ phần xuất nhập khẩu hàng thủ công mỹ nghệ (Artexport) vừa quyết định phá biệt thự lớn trên đường Phạm Sư Mạnh, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, để xây dựng tòa nhà văn phòng mới. Tổng vốn đầu tư cho dự án là 2,2 triệu USD, tòa nhà sẽ hoàn thành sau 15 tháng thi công. Theo dự báo của ông Nguyễn Xuân Đạo, ở vị trí tốt, những tòa nhà như Artexport House sẽ nhanh chóng được phủ kín với mức giá cho thuê văn phòng loại A khoảng 25 USD/m2 mỗi tháng, bao gồm cả phí dịch vụ. Thống kê của các công ty quản lý bất động sản cho thấy, Hà Nội và TP HCM vẫn thiếu trầm trọng văn phòng cho thuê. Công suất các tòa nhà chất lượng như Central Building, Hanoi Tower, Daeha Business, International Centre, DoanKet Building đều đạt tới 95%. 
Bat_dong_san TP HCM cho hộ thu nhập thấp vay tiền mua nhà Theo Liên đoàn Lao động TP HCM, mỗi hộ thu nhập thấp, khó khăn về nhà ở tại thành phố sẽ được vay 200 triệu đồng mua nhà. Đối tượng được vay tiền mua nhà của kế hoạch năm 2005-2006 là các cán bộ công chức hưởng lương từ ngân sách có hộ khẩu tại TP HCM, có khả năng trả trước 30% giá trị nhà và chứng minh được nguồn thu nhập ổn định để trả nợ. Tại thời điểm vay, cán bộ công chức đó không đứng tên quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất, chưa được Nhà nước giải quyết chính sách về nhà ở, đất ở; hoặc đang ở nhờ mà diện tích dưới 8m2/người. Về hạn mức, mỗi hồ sơ cá nhân (1 hộ) được vay tối đa 200 triệu đồng, được trả góp trong 10 năm, dự kiến lãi suất chỉ là 6,66%/năm. Theo điều lệ, Quỹ Phát triển nhà ở, Nhà nước sẽ cấp 1.000 tỷ đồng cho hoạt động này và trước mắt ngân sách cấp 100 tỷ đồng. Việc cho vay bắt đầu từ ngày 6/10, thử nghiệm trong 2 tuần, sau đó rút kinh nghiệm thực hiện tiếp. 
Bat_dong_san Tăng tốc đầu tư xây dựng nhà ở Trong năm 2005, các doanh nghiệp trực thuộc Bộ Xây dựng sẽ đầu tư 7.303 tỷ đồng để thực hiện 227 dự án phát triển nhà ở và các khu đô thị mới, tăng 60 dự án so với năm 2004. Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) sẽ xây dựng 330.000m2, Vinaconex và Tổng công ty Xây dựng Hà Nội xây dựng 109.000 m2, Tổng công ty Xây dựng Bạch Đằng xây dựng 18.600 m2. Hiện cả nước có trên 1.300 dự án phát triển nhà ở và khu đô thị đã được phê duyệt và đang triển khai xây dựng theo quy hoạch, với tổng diện tích sử dụng đất 11.525 ha, diện tích sàn xây dựng 57,5 triệu m2, tổng mức đầu tư 43.300 tỷ đồng. Theo đánh giá của Bộ Xây dựng, trong giai đoạn 2001-2005, số lượng dự án phát triển nhà ở và khu đô thị tăng nhanh, bình quân hàng năm hoàn thành và đưa vào sử dụng khoảng 20 triệu m2 nhà ở đô thị. Diện tích nhà ở đã đưa vào sử dụng năm 2004 là 21,8 triệu m2, đưa diện tích nhà ở đô thị bình quân ở nước ta lên mức 10,8 m2 sàn/người (khoảng 7,5 m2 sử dụng). 
Bat_dong_san TP HCM sắp đấu giá khu đất số 35 Hồ Học Lãm UBND TP HCM đã phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với mặt bằng hơn 16.290 m2 ở số 35 đường Hồ Học Lãm, phường An Lạc, quận Bình Tân. Giá khởi điểm 49,1 tỷ đồng, lệ phí tham gia đấu giá là 2 triệu đồng. Phương án cũng cho phép nấc giá tối thiểu mỗi lần phát giá là 50 triệu đồng và phân kỳ thanh toán tối đa trong vòng 3 tháng. Người trúng đấu giá phải thực hiện đầu tư theo các chỉ tiêu quy hoạch của Sở Quy hoạch - Kiến trúc về mục đích sử dụng, mật độ xây dựng, chiều cao công trình và các thông số hạ tầng kỹ thuật khác. Người trúng cũng phải đảm bảo tiến độ đầu tư xây dựng theo đúng các quy định về quản lý, sử dụng đất và đầu tư xây dựng. Đây là mặt bằng nhà xưởng thuộc sở hữu Nhà nước, trước đây được Công ty Kho bãi thành phố cho Công ty Vật liệu xây dựng thuộc Tổng Công ty địa ốc Sài Gòn thuê. Song, theo Ban Kinh tế Ngân sách thành phố, đơn vị thuê nhà xưởng nhưng không chịu trả tiền, nhà xưởng bị sử dụng lãng phí và hoang hóa. Sau đó, Công ty Vật liệu xây dựng lại cho doanh nghiệp tư nhân Ánh Sáng thuê và bị cướp quỵt tiền thuê, hình thành khu nhà ở, nhà trọ, chuyển nhượng đất trái phép trong khuôn viên này. Sau khi kiểm tra nhiều lần, Ban chỉ đạo 80 - về việc xử lý, sắp xếp lại nhà xưởng, kho bãi thuộc sở hữu Nhà nước - đã đề nghị UBND thành phố ra quyết định thu hồi mặt bằng 35 Hồ Học Lãm và tổ chức bán đấu giá quyền sử dụng đất tại Hội đồng đấu giá thành phố. Mặt bằng này đã bị cưỡng chế tháo dỡ và thu hồi ngày 28/7. Cho đến nay, Ban chỉ đạo 80 TP HCM đã trình UBND thu hồi 34 mặt bằng nhà xưởng thuộc sở hữu Nhà nước bỏ trống, cho thuê, sử dụng không đúng công năng. Trong đó 6 tháng đầu năm đã bán đấu giá nhà và chuyển nhượng quyền sử dụng đất 18 mặt bằng, nộp ngân sách thành phố hơn 573 tỷ đồng. 
Bat_dong_san Thị trường nhà đất chưa cần phá băng Giáo sư Lê Đình Thắng, Trưởng khoa Kinh doanh bất động sản Đại học Kinh tế quốc dân cho rằng chưa thể coi thị trường bất động sản ở thời điểm hiện nay là đóng băng . Do vậy tập trung nhiều nguồn lực của đất nước để tác động vào lĩnh vực này là rất đáng lo ngại. - Đứng ở góc độ cung, cầu, giáo sư có thể phân tích thị trường đang diễn biến như thế nào? - Về phía cầu có thể chia thành nhiều nhóm. Thứ nhất là các nhà đầu tư lớn mua bất động sản để cho thuê hoặc bán. Đối với những nhà đầu tư này, giá bất động sản quá cao không đem lại lợi nhuận xứng đáng trong khi đầu tư tiềm ẩn nhiều rủi ro. Vì vậy nhà đầu tư chờ giá đất xuống hoặc tìm những nguồn đất giá rẻ (như hợp tác liên doanh với những tổ chức có đất nhàn rỗi chưa sử dụng thường là đất của nhà nước giao trước đây) hoặc có thể chuyển vốn sang đầu tư vào một lĩnh vực khác. Nhóm thứ hai là các cá nhân, hộ gia đình mua bất động sản để đầu cơ, giữ tiền hoặc để dành. Đối tượng này có số vốn không lớn song lại rất đông, do vậy hành vi của họ tác động rất lớn đến thị trường. Các nhà đầu cơ này thường mua vào hay bán ra theo phong trào, dựa vào các thông tin được công bố công khai hoặc được lan truyền trong xã hội. Chính sách mới trong luật pháp đất đai, cộng với các thông tin về khó khăn sa sút của các nhà đầu tư bất động sản làm cho các nhà đầu cơ xét đoán triển vọng không sáng sủa, họ chưa mua bất động sản hoặc chuyển nguồn tiền nhàn rỗi vào lĩnh vực khác như gửi tiết kiệm. Nhóm thứ ba là cá nhân, hộ gia đình có nhu cầu mua bất động sản để sử dụng, nhưng nó không thiết yếu như ăn mặc, giao thông nên khi xuất hiện các dự báo về việc giá giảm trong tương lai thì nhiều người ngừng mua để chờ đợi. Về phía cung, thói quen của nhiều người bán bất động sản tính bằng vàng trong khi thời gian qua giá vàng tăng đột biến làm nản lòng người mua. Bên cạnh đó, giá chào bất động sản không giảm nhiều nên chưa có tác dụng kích cầu. Đại đa số những người nắm giữ bất động sản là các nhà đầu cơ nhỏ lẻ dùng tiền nhàn rỗi của mình và của người thân để đầu tư nên không chịu áp lực phải bán bất động sản trước một thời điểm nào đó để trả nợ, do vậy họ giữ bất động sản hoặc giảm ít giá bán với hy vọng thị trường sẽ sôi động trở lại. - Không có kẻ mua người bán đồng nghĩa với thị trường đang đóng băng và cần có giải pháp tháo gỡ? - Tôi cho rằng thị trường chỉ suy giảm chứ chưa đóng băng vì hiện nay giá nhà đất ở VN vẫn cao, cung cầu đều có, giao dịch tuy ít nhưng vẫn có những thương vụ thành công. Tôi không đồng ý lấy lượng giao dịch hiện nay so với giao dịch trước đây để khẳng định thị trường bất động sản đóng băng . Điều này cần phải đi sâu phân tích làm rõ bản chất của hiện tượng. Nếu quan niệm thị trường nhà đất đóng băng có nghĩa là phải áp dụng các biện pháp cực mạnh để tác động, tập trung nhiều nguồn lực kích thích thị trường sôi động hẳn lên. Trong điều kiện hiện nay, quá trình mở rộng và chỉnh trang hệ thống các đô thị, nâng cao chất lượng đời sống người dân cần được ưu tiên hơn. Lĩnh vực bất động sản tuy rất quan trọng nhưng tập trung nhiều nguồn lực vào đây xem ra đáng lo ngại. Tôi nhớ từ tháng 5/1997 đến hết 1999, khủng hoảng tài chính kinh tế ở khu vực Đông Nam Á diễn ra nguyên nhân chủ yếu là hậu quả từ sốt giá bất động sản. Hiện chỉ có thể coi là thị trường đi xuống xuất phát từ 3 nguyên nhân chính: giá nhà đất đứng ở mức cao so với giá trị thực của nó; tâm lý, tập quán ứng xử của những người tham gia thị trường và thay đổi lớn về pháp luật đất đai. - Mới đây Bộ Tài nguyên Môi trường đã kiến nghị 3 giải pháp thúc đẩy thị trường là hạn chế cung, kích cầu và tháo gỡ khó khăn về vốn. Ông nhận xét thế nào về những giải pháp này? - Về nguyên lý thì các kiến nghị của Bộ không sai, vì theo lý thuyết khi thị trường đóng băng cầu suy giảm dẫn đến cung dư thừa, phải tiến hàng giảm cung kích cầu. Vấn đề ở đây là biện pháp cụ thể nào sẽ được đưa ra. Nếu Nhà nước giảm cung đất có nghĩa là thắt chặt việc giao, cho thuê đất. Biện pháp này tuy có tác dụng nhất định trong ngắn hạn để khôi phục thị trường song có thể gây ra các ách tắc trong hoạt động kinh tế do đất đai là yếu tố đầu vào quan trọng của hầu hết các ngành. Theo tôi vấn đề then chốt là làm sao cho cung luôn được tự động điều chỉnh theo sự thay đổi của cầu, cầu sẽ là động lực làm thay đổi cung. Về nguyên tắc khi cầu giảm sẽ dẫn tới giá giảm do vậy hiện tượng giảm cầu hiện nay sẽ có tác dụng tốt là đưa giá bất động sản xuống thấp. Ở các nước, một người làm công ăn lương với thu nhập trung bình có thể trả đủ tiền mua một ngôi nhà phù hợp trong vòng 15-20 năm từ việc trích khoảng 1/3 thu nhập hàng tháng cho nhà ở. Song ở VN với sự tương quan về giá bất động sản và thu nhập hiện nay những người làm công ăn lương thuần tuý sẽ không bao giờ có đủ tiền để mua được nhà ở. Tháo gỡ khó khăn vốn khó khả thi vì các tổ chức tín dụng sẽ lựa chọn lĩnh vực nào có lợi nhuận hợp lý trên cơ sở rủi ro chấp nhận được. Nếu chỉ dừng ở những biện pháp kêu gọi chung chung thì khó hấp dẫn được họ đầu tư. Nhà nước cũng không thể bỏ tiền ra để bù đắp cho các mức lãi suất ưu đãi nào đó dành cho các khoản vốn vay vì đó là nguyên nhân của hiện tượng tiêu cực trong mối quan hệ xin - cho. - Vậy theo ông trong bối cảnh hiện nay có giải pháp nào để thúc đẩy thị trường đi lên? - Vấn đề quan trọng là làm sao điều chỉnh được giá đất ở VN (trên thị trường thứ cấp) xuống mức hợp lý. Hiện chúng ta có giá đất thấp ở thị trường sơ cấp nơi Nhà nước thu tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất thấp và giá đất cao ở thị trường thứ cấp nơi những người sử dụng đất trao đổi chuyển nhượng cho nhau. Cần khắc phục vấn đề bằng cách đơn giản hoá việc giao đất theo hướng ai có nhu cầu đều có thể tiếp cận được đất đai song mức giá phải trả là giá thực tức là cao hơn mức giá trên thị trường sơ cấp hiện nay và hạ hơn mức giá trên thị trường thứ cấp. Ngoài ra, cần khai thông vốn cho hoạt động kinh doanh bất động sản bằng cách chứng khoán hóa các khoản nợ để nó có thể được mua bán trên thị trường. Bên cạnh đó, cần thiết lập cơ chế giải quyết nhanh, cưỡng chế thực hiện trả vốn vay thông qua thu hồi phát mại các bất động sản đã được cầm cố. - Bộ Tài chính đang dự thảo đánh thuế thu nhập cá nhân từ bất động sản. Theo ông, liệu đây có phải giải pháp hạn chế đầu cơ, hạ giá nhà đất? - Tôi cho rằng với điều kiện hiện nay chưa nên áp dụng. Thị trường đang suy giảm, các nhà đầu tư, đầu cơ đang rút khỏi thị trường thì biện pháp đánh thuế này càng làm cho tình hình trở nên trầm trọng hơn. Áp dụng thuế sẽ đẩy các giao dịch về phía thị trường ngầm, khó kiểm soát, Nhà nước cũng khó có thể thu được thuế. Vấn đề này chỉ nên đặt ra khi VN có thị trường lành mạnh, hệ thống kiểm soát thu nhập của công dân được hình thành và hoạt động có hiệu quả. 
Bat_dong_san Đất dự án Đà Nẵng ế ẩm Mỗi năm, Đà Nẵng bỏ ra hàng nghìn tỷ đồng xây dựng các khu dân cư nhằm khai thác quỹ đất. Thế nhưng, tình trạng thị trường đất nền đóng băng hơn một năm nay đã khiến những khu dân cư hoàn thiện hạ tầng phải nằm phơi nắng phơi sương. Khác với các đô thị khác, việc khai thác quỹ đất ở Đà Nẵng được khép kín từ đầu vào đến đầu ra. UBND thành phố là một chủ đầu tư khổng lồ nắm hàng trăm dự án xây dựng khu dân cư, khu đô thị nhằm khai thác quỹ đất. Từ khâu ra quyết định thu hồi đất, giải tỏa - đền bù, vốn đầu tư, thiết kế xây dựng và phân lô đến bố trí tái định cư, xác định lượng lô đất và giá từng lô đất, UBND thành phố đều quyết định hoặc thông qua các ban quản lý, doanh nghiệp nhà nước quản lý, điều hành. Những năm 2003 về trước, quá trình chỉnh trang đô thị trên diện rộng ở Đà Nẵng khiến thị trường đất nền lúc nào cũng trong tình trạng dầu sôi lửa bỏng, sốt giá từng ngày. Hàng vạn lô đất ở các khu dân cư được chính quyền dành cho tái định cư và duyệt cho một số ít đối tượng ưu tiên. Thị trường đất nền lúc nào cũng hút bởi không có lượng đất bán ra thị trường và bị tác động từ nhu cầu thật và ảo của người dân thành phố. Mặt khác, chỉ thị cấm bán đất được bố trí tái định cư càng làm thị trường đất nền nóng bỏng hơn. Thực tế, lượng đất nền giao dịch chủ yếu trên thị trường địa ốc Đà Nẵng là đất Nhà nước bố trí tái định cư cho các đối tượng bị giải tỏa, các hộ nhận đất rồi bán trao tay hoặc bán cho các trung tâm giao dịch địa ốc mọc lên như nấm sau mưa thời kỳ này, họ mua rồi bán lại ra thị trường. Thậm chí đất còn nằm trên giấy (trên bình đồ quy hoạch hoặc giấy nhận đất) được giao dịch ngay cổng các ban quản lý dự án với giá tối thiểu gấp ba lần giá Nhà nước bán. Thời hoàng kim khai thác quỹ đất ở Đà Nẵng đã khiến việc quy hoạch tiến hành mạnh mẽ hơn từ nội thành ra đến vùng ven, bất cứ khu vực nào cũng được ngắm nghía để xây dựng khu dân cư. Nguồn vốn đầu tư của Nhà nước đổ vào đây không phải là nhỏ. Vào thời điểm tháng 6/2004 đến nay, đất nền ở Đà Nẵng bỗng trở chứng khó bán, người mua thì ít mà người bán (Nhà nước, các trung tâm địa ốc, người dân) thì nhiều, giao dịch đất nền giảm tuyệt đối, dù giá giảm. Anh Mai ở khu Bình An 2 tỏ vẻ tiếc rẻ vì không ngờ giá đất hạ nhiệt một cách nhanh chóng như vậy. Anh cho biết hồi tháng 4/2004 mua tự do lô đất 72m2, loại lòng đường 5,5m, hướng Đông Nam với giá 250 triệu đồng. Ba tháng sau cũng lô đất như nhau nhưng giá đã hạ xuống 230 triệu và nay giá chỉ còn khoảng 200 triệu đồng nhưng cũng khó bán. Ông Tiến - chủ Trung tâm địa ốc H trên đường Ngô Quyền - nói: Lượng đất nền giao dịch hoàn thành ở trung tâm tôi giảm đến 80%, thậm chí có tuần chẳng bán hoặc môi giới được lô đất nào. Tôi biết các nơi khác cũng tương tự, bởi họ nối mạng về lượng đất và vị trí đất nhờ tôi bán rất lớn. Hiện những lô đất không hút thì cũng chẳng nhận ký gửi nữa vì quá nhiều. Ông than: Đang quá đau đầu vì lượng đất nền tồn khoảng chục lô, vốn bị ngâm cỡ hơn 3 tỷ đồng và nửa số ấy phải trả lãi ngân hàng hằng tháng. Tình trạng này cả năm rồi vẫn chưa thấy sáng sủa. Điển hình thị trường đất nền Đà Nẵng bị găm là hàng trăm lô đất thuộc một trong những tuyến đường đẹp và vị trí kinh doanh khá tốt: đường Liên Chiểu - Thuận Phước. Vào tháng 7/2004, Ban quản lý dự án Liên Chiểu - Thuận Phước thông báo đấu giá quyền sử dụng các lô đất 125m2 (5x25) loại đường 45m, mặt tiền hướng ra biển. Sau thời gian không ai đấu giá, các lô đất được rao bán tự do với giá 6,1 triệu đồng/m2 cũng không chủ nào ngó đến. Cuối năm vừa qua phải hạ giá xuống còn 5,7 triệu đồng/m2 và đến đầu năm nay, những lô đất diện đắc địa trên tuyến đường này tiếp tục giảm 10% nếu mua và nộp tiền trong vòng một tháng, nhưng vẫn không bán được. Dọc dự án này, hàng trăm lô đất nền và đất biệt thự (375m2) đã được rao bán với giá 3,53-4,48 triệu đồng/m2 và giảm 10% theo điều kiện trên, vẫn chưa có ai quan tâm. Tham gia khuyến mãi để đẩy đất nền đang ế ở Đà Nẵng còn có chủ đầu tư không phải là Nhà nước. Doanh nghiệp đầu tiên và duy nhất hiện nay ở Đà Nẵng được thành phố cho phép đầu tư dự án, khai thác quỹ đất là khu đô thị mới Phú Mỹ An, sau khi khởi công hồi đầu năm 2004 được nhiều người quan tâm, đặt cọc trước, nhưng sau đó cũng phải cạnh tranh bằng cách mở chiêu khuyến mãi tặng thẻ tín dụng ATM 10-20 triệu đồng cho khách mua 150m2 đất trở lại và những lô đất trên 300m2. Thị trường đất nền ế ẩm đến nỗi những lô đất có vị trí sinh sống và kinh doanh thuộc hàng đẹp nhất ở Đà Nẵng cũng khó bán. Ngay như 20 lô đất mặt tiền giao lộ đường Điện Biên Phủ - Nguyễn Tri Phương, vị trí kinh doanh tốt nhất ở cửa ngõ phía Bắc thành phố khi đem ra đấu giá khởi điểm là 20 triệu đồng/m2. Người mua lẫn giới kinh doanh địa ốc vẫn không mặn mà cho lắm, phải điều chỉnh cách chuyển nhượng. Hằng tuần, những lô đất ở các khu dân cư nội thị lẫn vùng ven thành phố được rao bán rộng rãi càng nhiều. Khu An Đồn tọa lạc gần trung tâm thành phố (đầu cầu phía đông sông Hàn) rao bán 285 lô đất. Mới đây nhất, Ban quản lý dự án Bạch Đằng Đông rao bán đấu giá gần 100 lô đất ở nhiều khu, Ban quản lý các dự án phát triển đô thị Đà Nẵng rao bán 84 lô đất biệt thự khu vực phường Hòa Cường Nam. Nguyên nhân hiện tượng đóng băng đất nền ở Đà Nẵng được nhận diện ở nhiều góc độ khác nhau. Lãnh đạo Sở Tài nguyên - Môi trường cho rằng nguyên nhân chính là triển khai cùng lúc nhiều dự án, số hộ bị giải tỏa chỉ có khoảng 30-50% nhận đất xây dựng, còn lại sang nhượng khiến lượng đất dôi lớn. Thứ hai, việc đẩy mạnh và nhanh giải tỏa, xây dựng hạ tầng, khai thác quỹ đất cùng lúc khiến diện tích đưa ra thị trường rất lớn. Lý do nữa khiến quỹ nền đất ngoài thị trường dư dả là các ban quản lý được phép khai thác thông qua bán đấu giá, bán tự do. Thời gian gần đây thành phố cũng khá rộng rãi khi thu hồi đất những gia đình đông người, bố trí thêm những lô đất phụ. Những hộ này sau khi nhận đất đã bán bớt để lấy tiền xây nhà trên lô đất chính làm cho lượng nền đất ngoài thị trường dồi dào hơn. Tại những khu đất chưa xây dựng hoặc chưa đồng bộ về cơ sở hạ tầng, người có đất không thể xây dựng nhà ở. Chờ đợi quá lâu, họ đành bán đất lấy tiền mua nhà ở nội thành. Tỷ lệ xây nhà ở các khu thấp thì quay lại vòng luẩn quẩn, chưa nhận được sự quan tâm đầu tư cơ sở hạ tầng của chủ đầu tư. Một nghịch lý khác khiến đất nền khó bán được ông Tiến lý giải: giá đất vẫn còn cao, chưa sát với thị trường nên những người có nhu cầu thật sự khó với tới. Ông lấy dẫn chứng, trong lúc đất nền đang ế ẩm thì hệ thống căn hộ chung cư của Nhà nước (giá 30-180 triệu đồng), dẫu bị cấm sang nhượng, vẫn được săn lùng và chuyển nhượng ráo riết. Điều này chứng tỏ những người có nhu cầu nhà ở thật sự lại thiếu tiền để đầu tư vào nền đất. Thị trường đất nền ở Đà Nẵng bao giờ nhộn nhịp trở lại là điều không ai có thể đoán nổi, trừ khi giá đất trở về giá trị thật của nó, đó là nhận định của giới kinh doanh địa ốc. Việc đóng băng hàng vạn lô đất trên cả trăm khu dân cư ở Đà Nẵng thuộc Nhà nước quản lý khiến các mục tiêu chỉnh trang đô thị, khai thác quỹ đất trở nên mong manh hơn. Ông Trần Phước Tuấn - Giám đốc Công ty Xây dựng và phát triển hạ tầng Đà Nẵng - cho biết: Trước khó khăn về vốn đầu tư, đơn vị đã đề xuất với UBND thành phố khoanh lại năm dự án KDC. 
Bat_dong_san Đề xuất lập cơ quan giải quyết tranh chấp đất đai Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ cho hay Bộ vừa đề xuất với Chính phủ thành lập cơ quan tài phán trong lĩnh vực đất đai. Cơ quan này sẽ giải quyết mọi khiếu nại, tranh chấp mà huyện, tỉnh phán xử không thoả đáng. Thứ trưởng Võ cho biết trong đợt tổng kiểm tra đất đai vừa rồi, đoàn kiểm tra nhận thấy tình hình khiếu kiện có xu hướng nảy sinh, nhiều vụ tranh chấp giải quyết không dứt điểm, quyết định của chính quyền địa phương không được dân đồng tình. Người dân kêu nhiều quyết định từ cấp huyện, tỉnh trái pháp luật. Dù ý kiến của họ đúng hay sai nhưng tâm lý chung là cần có cơ quan trung ương phân xử, trong quản lý nhà nước nếu thấy tình hình này cần có xử lý phù hợp , ông Võ nhận xét. Theo đề xuất của Bộ Tài nguyên Môi trường, cơ quan tài phán sẽ hoạt động độc lập với hệ thống hành chính địa phương, trực thuộc Quốc hội hoặc Chính phủ. Tỉnh, huyện ra quyết định sai thì cơ quan này có quyền huỷ và ra quyết định lại. Ông Võ cho hay, cơ quan này sẽ mang tính chất cơ động. Khi khiếu kiện về đất đai giảm bớt và không phát sinh các vụ việc mới phức tạp, các cán bộ có thể được thuyên chuyển sang tòa án hay một cơ quan nào đó của ngành tư pháp. 
Bong_da Trận đấu sớm vào chiều qua trên sân Long An (nhằm giúp ĐKVĐ GĐTLA có nhiều thời gian chuẩn bị cho Cúp C1 châu Á vào giữa tuần tới với Thân Hoa Thượng Hải) giữa đội chủ nhà và Mitsustar Hải Phòng đã diễn ra khá gay cấn dù trời mưa nặng hạt. Phút 2, từ pha phối hợp nhanh, Minh Phương chuyền cho Tuấn Phong ghi bàn mở tỷ số 1-0 cho GĐTLA. Sau khi mưa tạnh, cả 2 đội đều chơi tưng bừng nhưng lại ảnh hưởng bởi mặt sân trơn nên không thể thi thố nhiều kỹ thuật. Tiền đạo Shafiun (27) được HLV Calisto tung vào đá chính tỏ ra chưa thích ứng nên hiệp 2, Antonio Rodrigues phải vào thay. Chính tiền đạo số 9 này đã nhân đôi cách biệt cho Gạch ở phút 76 sau pha đột phá lốp qua đầu thủ môn. Phút 89, từ pha phạm lỗi của Carlos, đội HP được hưởng quả 11m và Julien (22) rút ngắn cách biệt còn 1-2. Như vậy, HP một lần nữa lại thua tại Long An và với trận thắng này, GĐTLA đã được 16 điểm vươn lên tạm xếp thứ 7 trên bảng tổng sắp.  
Bong_da Milan sẽ tương đối vất vả ở cúp UEFA khi gặp Sochaux (Pháp) - Tương lai của Alex Ferguson tại MU đang bị đe dọa - Ủng hộ gia đình ngôi sao Cameroon Marc Vivien Foe - Hậu vệ Brazil Silvinho “trù” Arsenal sẽ thua Celta Vigo ở loạt đá kock-out - Ronald Koeman vẫn được Ajax Amsterdam mời gia hạn hợp đồng thêm 2 năm. Sau khi bị hất văng khỏi Champions League, Inter Milan sẽ tương đối vất vả ở cúp UEFA khi gặp Sochaux (Pháp) – đội bóng loại được Borussia Dortmund ở vòng đấu trước. Hai đội bóng lớn khác - Liverpool tương đối dễ chịu trước Levski Sofia (Bulgaria) và Barcelona cũng có phần nhỉnh hơn Brndby (Đan Mạch) Tương lai của Alex Ferguson tại MU đang bị đe dọa sau khi ông bị một nhóm giám đốc ở Old Trafford kết tội lạm dụng quyền lực. Nội bộ MU đang trở nên căng thẳng sau khi Ferguson cãi nhau nảy lửa với John Magnier – ông trùm chuyên tổ chức các cuộc đua và hiện có cổ phần nhiều nhất tại MU. Điều đó có nghĩa, hy vọng tái gia hạn hợp đồng đến năm 2007 của Ferguson với mức lương hàng năm lên đến 5 triệu bảng có thể sẽ không trở thành hiện thực. Sau một phiên họp, LĐBĐ châu Phi đã quyết định tất cả nguồn lợi thu từ trận siêu cúp châu Phi + một khoản tiền không được tiết lộ, sẽ được dùng để ủng hộ gia đình ngôi sao Cameroon Marc Vivien Foe. Đây là trận đấu thường niên diễn ra giữa đội bóng VĐ Champions League châu Phi - Ismailia (Ai Cập) và Etoile Sahel (Tunisia). Foe bị đột tử trong trận Cameroon thắng Colombia tại cúp Liên lục địa (6/2003). Hậu vệ Brazil Silvinho “trù” Arsenal sẽ thua Celta Vigo ở loạt đá kock-out Champions League vì: “Tôi có linh cảm Celta sẽ đá bại đội bóng Anh. Arsenal là đội bóng rất tuyệt nhưng họ lại không đá tốt ở Champions League trong những năm gần đây.” Silvinho rời Arsenal cách đây 2 năm trước khi đầu quân cho Celta. Mặc dù bị loại khỏi Champions League, song Ronald Koeman vẫn được Ajax Amsterdam mời gia hạn hợp đồng thêm 2 năm nữa, điều đó có nghĩa, ông sẽ tiếp tục dẫn dắt đội bóng số 1 Hà Lan đến tận tháng 7/2006. Cựu trung vệ 40 tuổi về nắm Ajax từ tháng 12/2001 và lập tức giúp đội bóng đoạt một lúc 3 chức VĐ gồm VĐ quốc gia, cúp quốc gia và siêu cúp Hà Lan.  
Bong_da Không hẹn mà gặp, vòng đấu mở đầu lượt về đã chứng kiến cả 3 đại gia GĐTLA, HAGL và Bình Dương (BD) cùng giành thắng lợi trên sân nhà - điều mà họ khó đạt được ở lượt đi. Điều này không những giúp họ cải thiện được điểm số khi vươn lên bằng với tốp giữa, tạm thoát khỏi khu vực nguy hiểm, mà còn mở ra hy vọng mới hứa hẹn sự quật khởi trong nửa chặng đường V-League còn lại. Sự tỉnh giấc của các đội này một mặt làm cho V-League tưởng chừng đã an bài ở ngôi cao nhất thì giờ đây trở lại nóng bỏng khi ứng viên Đà Nẵng đã cảm thấy hơi thở của các đội bám theo sau. Nhưng điều quan trọng hơn cả là nỗ lực vượt lên của họ đã đem lại một tinh thần mới, giúp cho từng đội tìm lại được phần nào hình ảnh hào hùng trước đây của mình. Như GĐTLA với sự trở lại của thủ môn Santos (mà nhiều trận lượt đi, Gạch đã không sử dụng do nôn nóng tấn công) cộng với việc từng cầu thủ, từng vị trí tập trung cao cho từng pha bóng, đã biến sự tích cực thành khát vọng, hạn chế được những lỗi lầm hay mắc phải một cách hớ hênh từ hàng thủ. Như HAGL với sự điều chỉnh linh hoạt của HLV Kiatisak cùng với sự trở lại của Sakda và mạnh dạn tung A Huỳnh ra sân đã đem lại sức mạnh ở trung tuyến, chơi hăng say đến phút cuối cùng để ghi được bàn quyết định vào lưới Đà Nẵng (ĐN). Còn BD chiều qua, HLV Lê Thụy Hải do quá hiểu rõ ngựa chứng từng chơi ở ĐN đã làm cho Amaobi, từ chỗ là người thừa ở lượt đi đã trở lại đúng với khả năng thực khi giúp anh kết hợp khéo léo với Toledo tạo nên sức công phá dữ dội. Chính 2 bàn thắng của BD đều do cặp tiền đạo này ghi. Tất nhiên còn quá sớm để khẳng định các đại gia này đã có thể trở lại thời hoàng kim hay chưa bởi thử thách thật sự đến với họ phải từ vòng đấu tới khi cả 3 đội GĐTLA, HAGL, BD đều đá sân khách để gặp những đối thủ không dễ chịu chút nào là Pjico SLNA. M.Hải Phòng và TMN-CSG. Nhưng dẫu sao sự “tỉnh giấc” này đã phần nào nhen nhóm niềm tin và kéo lại người hâm mộ đến sân đông hơn trong thời điểm World Cup cận kề, đồng thời tạo nên những cuộc tranh chấp mới giúp V-League 2006 thêm chút hương vị. 
Bong_da Có dịp cùng đoàn cổ động viên VN do Samsung tổ chức đến xem trận Chelsea - Everton hồi đầu tuần, chúng tôi đã có dịp tìm hiểu không khí cũng như sự chuẩn bị của nước Anh cho World Cup sắp diễn ra như thế nào. Tất cả cho chức vô địch sau 40 năm Hầu hết các báo Anh xuất bản trong thời gian này đều dành phần lớn diện tích để tuyên truyền cho World Cup. Tờ Dailly Mirror cho in ảnh đội tuyển Anh vô địch World Cup 1966 và thay tên, ảnh những người hùng vô địch 40 năm trước bằng tên và hình ảnh của các tuyển thủ Anh hiện thời, chẳng hạn Bobby Moore cầm cúp vô địch được đồng đội công kênh thay bằng đội trưởng đội tuyển Anh hiện nay David Beckham, những ngôi sao khác như Hurst, Peters, Jack Charlton, Cohen... cũng được thay bằng hình của John Terry, Wayne Rooney, Michael Owen, Steven Gerrard... cùng với lời bình luận “Tại sao chúng ta không hy vọng như 40 năm trước . Còn tờ The Dailly Telegraph dẫn lời của các cựu tuyển thủ Anh những năm 1960 vừa họp mặt lại sau 40 năm vô địch World Cup đều có chung suy nghĩ Bóng đá Anh hiện nay không thiếu tài năng. Trên sân cỏ châu Âu, các tuyển thủ Anh đã chứng minh họ không chỉ là những cầu thủ chỉ biết chạy hùng hục mà đã chơi rất cơ động và thông minh. Như Lampard, Rooney và Gerrard chẳng hạn, chúng ta đã có một lớp hậu duệ xuất sắc . Còn trên tờ Four-four-two, cựu HLV Bobby Robson và các ngôi sao một thời như Gary Lineker, David Platt đều có ý kiến rằng Đội tuyển Anh bây giờ mạnh đều so với 20 năm qua và dàn cầu thủ hiện nay cũng chín chắn so với lần tham dự World Cup 98 và World Cup 2002. Chúng ta có nhiều sự chọn lựa cho các vị trí và có thể tin rằng đội quân này sẽ không gây thất vọng vào mùa hè tới ở Đức . Có vẻ như nhiều nhà bình luận và danh thủ ở Anh hiện nay đặt rất nhiều lòng tin vào lớp tuyển thủ hiện nay có thể tiếp nối truyền thống của những ngày huy hoàng 40 năm trước. Trong khi đó giới hâm mộ ít nhiều cũng lạc quan. Khi đứng xếp hàng chung với một số cổ động viên Chelsea để chuẩn bị vào sân, tôi buột miệng hỏi Kerry Dayer, 53 tuổi - người đứng trước đã tự khoe trước đó rằng anh đã xem bóng đá 46 năm rồi, đã từng vui buồn cùng đội Anh hết kỳ World Cup này đến Euro khác và nhẵn mặt trên nhiều sân cỏ châu Âu - Anh đánh giá thế nào về cơ hội của đội tuyển Anh ở World Cup? . Không ngần ngại, Dayer đáp ngay Ít nhất cũng vào đến tứ kết và may mắn sẽ vào bán kết . Tôi ngạc nhiên: Cơ sở nào để anh có lòng tin như vậy? . Dayer phân tích ngay: Anh sẽ đứng đầu bảng B trên Paraguay, Thụy Điển và Trinidad&amp;Tobago, có nghĩa sẽ né đội chủ nhà Đức và gặp đội nhì bảng A (Ba Lan, Costa Rica hoặc Ecuador) đều không nặng. Nếu thắng sẽ đấu tiếp tứ kết với cặp thắng giữa đội nhất bảng D gặp nhì bảng C có thể là Mexico hoặc Bồ Đào Nha hay Hà Lan, nên khả năng vào bán kết không phải là nhỏ . Nghe cổ động viên này nói thấy ở anh toát lên sự tự tin đến lạ thường. Dayer khẳng định: Hai kỳ World Cup liên tiếp gần đây, đội Anh đều thua khi đối đầu với các đội Nam Mỹ như tại France 98, Anh thua Argentina còn Hàn - Nhật 2002 Anh thua Brazil. Vì thế né được các đội Nam Mỹ mạnh này là chúng tôi đủ sức bước dài hơn 2 kỳ trước . Chưa hết, ông Kenny Wiiliams, 64 tuổi, ngồi ngay sát hàng ghế của tôi tỏ ra hào hứng khi nói về đội Anh: Tôi đặc biệt yêu thích hàng tiền vệ đội Anh hiện nay. Đó là tuyến giữa mạnh nhất châu Âu. Tất nhiên chúng tôi đang thiếu những mẫu cầu thủ biết tạo đột biến như Ronaldinho, nhưng độ an toàn trong lối chơi của các tuyển thủ Anh rất cao. Còn ở hàng thủ, tôi tự hào với John Terry, một thành viên của Chelsea chơi cực kỳ chắc chắn . Công tác an ninh luôn được người Anh chú trọng để cổ động viên đến World Cup an toàn. Cổ động viên Anh sẽ được kiểm soát kỹ Lo ngại về chuyện hooligan Anh, chúng tôi hỏi Wayne Smith, một fan chuyên làm hoạt náo viên trên khu khán đài A của Chelsea: “Cả thế giới đều lo lắng đến vấn đề an ninh World Cup do cổ động viên Anh mang đến. Vậy theo anh, làm thế nào để ngăn ngừa? , Wayner cho rằng: Chuyện hooligan của Anh là có nhưng bây giờ không còn như ngày xưa, nhất là từ khi Chính phủ Anh có một loạt quyết định như cấm cổ động viên uống nhiều bia rượu trước khi vào sân, đồng thời phối hợp với chính quyến các nước trên thế giới có biện pháp bảo vệ và ngăn ngừa sự quá khích của cổ động viên Anh thì tình trạng này đã hạn chế đến mức đáng kể. Mới đây chính quyền Anh đã cho biết chỉ cấp giấy thông hành cho các cổ động viên nào hội đủ các yêu cầu như chưa từng ngồi tù, chưa từng gây rối, sang Đức theo sự kiểm soát của những tổ chức du lịch Anh có cam kết với chính phủ về mức độ an toàn, cũng như yêu cầu các viên chức ngoại giao Anh tăng cường kiểm soát lực lượng sẽ đổ bộ đến Đức . Ông Water Doyer, trưởng một tiểu ban an ninh ở sân Chelsea cho biết dự kiến có khoảng 100.000 cổ động viên Anh sẽ đến Đức dù số vé được phân phối chỉ khoảng 60.000 - 70.000, vì thế chính quyền Anh sẽ có biện pháp theo dõi gắt gao những cổ động viên đến Đức không vào sân được và có thể sẽ tìm cách quậy phá bên ngoài. Để hỗ trợ cổ động viên đến Đức cổ vũ cho đội nhà, Anh quốc vừa phát hành cẩm nang bỏ túi Tránh bị phạt đền , trong đó có bản đồ các thành phố, sân vận động Đức đăng cai VCK, nhất là các sân mà tuyển Anh sẽ đá vòng loại như Frankfurt, Nuremberg, Cologne cùng những hướng dẫn xã giao thông thường bằng tiếng Đức. Với sự chuẩn bị chu đáo này, người Anh tin tưởng họ sẽ đến World Cup với nhiều niềm tin: đội tuyển chiến thắng và cổ động viên cũng sẽ chiến thắng! 
Bong_da  Chủ tịch Olympiakos Socratet Kokkalis vừa thông báo, ngôi sao bóng đá Brazil - Rivaldo sẽ tiếp tục gắn bó với CLB này vào mùa giải năm sau. Rivaldo là vụ chuyển nhượng lớn nhất trong lịch sử bóng đá Hy Lạp. Anh ấy chứng minh được mình là cầu thủ vĩ đại vì vậy chúng tôi đã gia hạn hợp đồng với anh ấy - Kokkalis nói. Rivaldo 33 tuổi, hiện thi đấu mùa giải thứ hai tại Hy Lạp với mức lương 1,9 triệu euro/năm. ( Hoài Sơn/ Gazeta)  
Bong_da Không được quyền mất điểm nếu không muốn Chelsea gia tăng khoảng cách, Arsenal sẽ làm tất cả để giành lấy trận thắng đầu tiên sau hai vòng đấu bị chia điểm. Và như vậy rõ ràng Blackburn sẽ không có nhiều cơ hội. Cuộc đối đầu giữa một đội đang xếp thứ hai và một đội đang ngụp lặn ở hạng 14 thì liệu có gì để nói? Có đấy, và nhiều hơn nữa là đằng khác, bởi ai cũng còn nhớ rằng trong lần gặp nhau gần đây nhất trên sân nhà Arsenal đã phải đầu hàng trước Blackburn Rovers với tỷ số 1-2. Chưa hết, trong 9 lần gặp nhau giữa hai đội bóng này tại Highbury kể từ khi giải vô địch Anh chính thức mang tên là Premier League, Arsenal chỉ thắng được có 2 trận so với 4 trận hòa và 3 trận thua. Và cuối cùng, trong mùa bóng vừa qua, Blackburn là đội bóng duy nhất ở Premier League đã buộc Arsenal phải nếm mùi thất bại trong cả hai trận đấu (2-0 và 2-1). Như vậy, trong một chừng mực nào đó, Blackburn được xem là một trong những đối thủ khó chịu nhất của Arsenal trong thời gian gần đây. Tuy nhiên, khi nhìn vào bảng xếp hạng và những thành tích trên sân nhà lẫn sân khách cùng với phong độ mà hai đội bóng này đang thể hiện ở Premier League, không ít người cho rằng thời thế đã thay đổi nên cơ hội thắng trận của Arsenal là không nhỏ. Quan điểm đó đã được BBC và SoccerAge chia sẻ bởi theo dự đoán của họ, Arsenal sẽ giành được chiến thắng với tỷ số 1-0 (BBC) hoặc 2-1 (SoccerAge). Cũng có thể lắm, bởi Blackburn thường thi đấu khá kém cỏi trên sân của đối phương (2 thắng, 2 hòa, 4 thua) mà trận thắng oanh liệt vừa qua ngay tại Birmingham (0-4) cũng không thể làm thay đổi nhận định này. Bởi lẽ Arsenal không phải là một đội bóng đang gặp khủng hoảng như Birmingham và lại càng không phải là một đội bóng dễ dàng chịu thất bại trên sân nhà. Do vậy, hãy tin rằng kết quả cao nhất mà Blackburn giành được chỉ có thể là một trận hòa, mà ngay cả trong trường hợp này họ cũng cần phải học hỏi rất nhiều kinh nghiệm từ Fulham và Leicester, hai đội đã buộc Arsenal phải chia điểm trong hai vòng đấu vừa qua. Blackburn có những chân sút rất lợi hại và một hàng tiền vệ có tính chiến đấu. Tuy nhiên hàng phòng ngự của họ lại là điểm yếu trầm kha do cặp trung vệ Todd – Short hầu như chưa tìm được tiếng nói chung trong việc bảo đảm sự an toàn cho thủ môn Friedel. Đó sẽ là miếng mồi ngon cho những khẩu pháo thành London, mà tin mới nhất cho biết có rất nhiều khả năng Henry sẽ có mặt trong trận đấu này. Trên hàng tiền đạo, Yorke hầu như là cầu thủ thay thế và chơi bên cạnh anh thường là Gallagher hoặc Jansen. Tuy nhiên do Gallagher bị chấn thương nên có nhiều khả năng Andy Cole sẽ trở lại với đội hình xuất phát nhờ màn trình diễn khá ngoạn mục của anh trong trận thắng trước Birmingham. Nhưng cho dù ông Souness có bố trí ai đi chăng nữa thì họ cũng khó lòng gây được khó dễ cho khung thành của Arsenal nhờ một hàng phòng ngự ngày càng trở nên vững vàng hơn. Có khả năng ông Wenger sẽ thực hiện một vài sự thay đổi trong đội hình để cho các cầu thủ có thời gian nghỉ ngơi, chẳng hạn Keown sẽ thay thế vai trò của Cygan, Parlour chơi thay Ljungberg và Wiltord thế chỗ của Bergkamp. Không thể nói rằng sự thay đổi này sẽ làm giảm đi sức mạnh của Arsenal bởi chính những cầu thủ này đã có những lúc lóe sáng trong thời gian đầu của mùa bóng. Thế nên, dù bất kỳ trường hợp nào, Blackburn cần phải hiểu rõ rằng họ sẽ đối mặt với một đội hình có tính chiến đấu với khả năng tấn công đa dạng để có thể đề ra những phương án hợp lý cho trận đấu này. Nhưng hãy tin rằng việc phong tỏa một mình Henry đã rất khó khăn mà hiện nay Arsenal lại có những cầu thủ sẵn sàng thay thế tiền đạo mũi nhọn này để sút thủng lưới đối phương. Trăm điều khó cho đội khách trong một trận đấu mà ai cũng tin rằng họ đã nắm trước phần thất bại.  
Bong_da Quật ngã đương kim vô địch M.U trên sân Stamford Bridge, Chelsea đã leo lên ngôi đầu Premier League. Tham vọng của đội bóng London tiến thêm một bước dài.Ông trùm Roman Abramovich của Chelsea đã bỏ ra hơn 1 triệu USD để mời 400 người bạn từ quê nhà sang thưởng thức cuộc thư hùng giữa 2 đội bóng hàng đầu nước Anh. Và những đồng tiền của nhà tài phiệt nước Nga đã được đền đáp bằng một chiến thắng khá đẹp của đội bóng London. Chelsea vào cuộc cực kỳ hưng phấn và tỏ ra khá lấn lướt trước đương kim vô địch M.U. Cặp tiền đạo Mutu – Crespo luôn gây được áp lực mạnh mẽ về phía khung thành đội khách. Tuy nhiên, sức mạnh thực sự của đội quân áo xanh là ở hàng tiền vệ với những cú sút xa như búa bổ của Lampard và những pha đột phá đầy kỹ thuật của Joe Cole. Trong thế trận hừng hực đó, Chelsea đã làm được điều cần làm: ghi bàn để chiến thắng. Phút 28, Joe Cole đột phá thần tốc vào vòng cấm địa M.U buộc thủ quân Roy Keane phải vào bóng. Trọng tài nổi còi và chỉ vào chấm phạt đền. Một quyết định hơi nghiệt ngã đối với M.U bởi trước khi đụng nhẹ vào bắp chân của Joe Cole, Roy Keane đã chạm trúng bóng. Cú sút phạt lạnh lùng của Lampard sau đó đã mang về trọn 3 điểm cho Chelsea. Giành chiến thắng chỉ với tỷ số tối thiểu nhờ vào quả phạt đền, nhưng nhìn vào toàn cục, đại diện London xứng đáng nhận được 3 điểm bởi họ là đội chơi tốt hơn trong trận đấu này. Chiến thắng trước M.U cộng với việc Arsenal bị Fulham cầm hòa 0-0 trên sân Highbury đã giúp Chelsea leo lên ngôi đầu bảng nước Anh với 35 điểm. Arsenal xếp thứ nhì với 1 điểm ít hơn và M.U vẫn đứng ở vị trí thứ 3 nhưng đã bị Chelsea bỏ xa tới 4 điểm. Cùng ngày, trên sân Anfield, Liverpool đã vượt qua Birmingham 3-1 với các bàn thắng của Gerrard, Heskey và Kewell. Trong khi đó, Manchester City tiếp tục sa sút khi chịu thất bại 0-1 trước vị khách Middlesbrough sau pha đá phản lưới nhà của Sun Jihai. Sau những diễn biến vừa qua, cục diện Premier League đã gần định hình. Hiện bộ tam Chelsea, Arsenal và M.U đã bỏ xa nhóm kế tiếp đến 9 điểm. Mùa giải vẫn còn dài nhưng có thể hình dung cuộc tranh giành ngai vàng bóng đá Anh mùa này sẽ chỉ là “chiến tranh tam quốc” giữa 3 đại gia nói trên. Tại Serie A, AS Roma đã leo lên ngôi đầu bảng với 27 điểm sau chiến thắng 3-1 trước vị khách Lecce ở vòng 11 vào tối chủ nhật vừa qua. Trên sân San Siro, Shevchenko ghi 2 bàn giúp AC Milan hạ Modena 2-0. Đội bóng Milan hiện xếp thứ nhì với 27 điểm, hơn đội kế tiếp là đương kim vô địch Juventus 1 điểm. Inter xếp thứ tư với 22 điểm. Các kết quả đáng chú ý khác: Parma – Chievo: 3-1, Brescia – Udinese: 1-2.  
Bong_da Trong khi người ta đang kháo nhau về việc một ông trùm Trung Đông sắp rót tiền vào để cứu Leeds United thoát khỏi cơn khủng hoảng thì đội bóng áo trắng đã tìm được chiến thắng đầu tiên của mình sau chuỗi 5 trận thất bại liên tiếp. Bàn thắng của cầu thủ 17 tuổi James Milner vào lưới chủ nhà Charlton tại vòng 14 vừa qua có thể nói là quý hơn vàng đối với Leeds. 11 điểm sau 13 trận, đội quân áo trắng vẫn chưa thoát khỏi vị trí cuối bảng nhưng những người lạc quan đã có một cơ sở nào đó để hy vọng. Nếu như câu chuyện về nhà đầu tư Trung Đông là có thật, Leeds có thể sẽ vượt qua được cuộc khủng hoảng toàn diện hiện nay. Vòng này, Blackburn hồi phục với chiến thắng 1-0 trước vị khách Tottenham. Pha ghi bàn ở phút 77 của Vratislav Gresko giúp Blackburn leo lên hạng 16 với 14 điểm. Nỗ lực vùng vẫy thoát khỏi nhóm cuối của Aston Villa cũng được ghi nhận bằng chiến thắng 1-0 trước đội khách Southampton; sau trận thắng này, Aston leo lên hạng 17 với 14 điểm. Trong khi đó, hiện tượng ở mùa bóng năm ngoái Everton tiếp tục suy sụp khi phơi áo 0-2 trên sân Bolton. Đội bóng thành phố Liverpool hiện đã rớt xuống hạng 18 với 13 điểm. Vị trí áp chót vẫn thuộc về Wolverhampton (11 điểm) sau trận hòa 1-1 trước đội khách Newcastle. Vòng này, Leicester gây ấn tượng với chiến thắng 2-0 trên sân Portsmouth và leo lên hạng 12. Tại Ý, Inter đã có một trận đấu tuyệt hay trên sân đương kim vô địch Juventus tại vòng 11 Serie A. Tiền đạo Julio Cruz 2 lần lập công ở các phút 12 và 69 giúp Inter dẫn trước 2-0. Obafemi Martins nâng tỷ số lên 3-0 cho đội bóng Milan ở phút 75. Mãi đến những giây cuối cùng, trung vệ Montero mới kiếm được một bàn danh dự cho Juve. Thất bại này khiến Juve trở nên thất thế trong cuộc đua với AC Milan và AS Roma. Cùng ở lượt đấu này, Lazio bất ngờ thua chủ nhà mới lên hạng Siena 0-3. Tại Tây Ban Nha, Ronaldo cứu Real Madrid thoát khỏi một thất bại tệ hại trước chủ nhà Osasuna tại vòng 13. Bị dẫn trước từ phút thứ 12, Real đã chơi hết sức chật vật trong thời gian còn lại và chỉ kiếm được 1 điểm sau khi Ronaldo ấn định tỷ số 1-1 ở phút 73. Thua trận, Real mất ngôi đầu vào tay Valencia, đội vòng này thắng Zaragoza 3-2 trên sân nhà. Á quân Sociedad vẫn tiếp tục thể hiện phong độ yếu kém khi bị cầm chân 2-2 trên sân tân binh Murcia. Cùng ngày, Atletico Madrid thắng 2-0 trước vị khách Malaga.  
Bong_da Leeds United tìm lại hy vọng - Vòng này, Blackburn hồi phục - Tại Ý, Inter đã có 1 trận đấu tuyệt hay - Tại Tây Ban Nha, Ronaldo cứu Real Madrid - Tại Đức, 4 đội dẫn đầu đều bị cầm hòa - Tại Pháp, Monaco vẫn nằm ngất ngưởng trên đỉnh Ligue. Leeds United tìm lại hy vọng. Trong khi người ta đang kháo nhau về việc một ông trùm Trung Đông sắp rót tiền vào để cứu Leeds United thoát khỏi cơn khủng hoảng thì đội bóng áo trắng đã tìm được chiến thắng đầu tiên của mình sau chuỗi 5 trận thất bại liên tiếp.Bàn thắng của cầu thủ 17 tuổi James Milner vào lưới chủ nhà Charlton tại vòng 14 vừa qua có thể nói là quý hơn vàng đối với Leeds. 11 điểm sau 13 trận, đội quân áo trắng vẫn chưa thoát khỏi vị trí cuối bảng nhưng những người lạc quan đã có một cơ sở nào đó để hy vọng. Nếu như câu chuyện về nhà đầu tư Trung Đông là có thật, Leeds có thể sẽ vượt qua được cuộc khủng hoảng toàn diện hiện nay. Vòng này, Blackburn hồi phục với chiến thắng 1-0 trước vị khách Tottenham. Pha ghi bàn ở phút 77 của Vratislav Gresko giúp Blackburn leo lên hạng 16 với 14 điểm. Nỗ lực vùng vẫy thoát khỏi nhóm cuối của Aston Villa cũng được ghi nhận bằng chiến thắng 1-0 trước đội khách Southampton; sau trận thắng này, Aston leo lên hạng 17 với 14 điểm. Trong khi đó, hiện tượng ở mùa bóng năm ngoái Everton tiếp tục suy sụp khi phơi áo 0-2 trên sân Bolton. Đội bóng thành phố Liverpool hiện đã rớt xuống hạng 18 với 13 điểm. Vị trí áp chót vẫn thuộc về Wolverhampton (11 điểm) sau trận hoà 1-1 trước đội khách Newcastle. Vòng này, Leicester gây ấn tượng với chiến thắng 2-0 trên sân Portsmouth và leo lên hạng 12. Tại Ý, Inter đã có 1 trận đấu tuyệt hay trên sân đương kim vô địch Juventus tại vòng 11 Serie A. Tiền đạo Julio Cruz 2 lần lập công ở các phút 12 và 69 giúp Inter dẫn trước 2-0. Obafemi Martins nâng tỷ số lên 3-0 cho đội bóng Milan ở phút 75. Mãi đến những giây cuối cùng, trung vệ Montero mới kiếm được 1 bàn danh dự cho Juve. Thất bại này khiến Juve trở nên thất thế trong cuộc đua với AC Milan và AS Roma. Cùng ở lượt đấu này, Lazio bất ngờ thua chủ nhà mới lên hạng Siena 0-3. Tại Tây Ban Nha, Ronaldo cứu Real Madrid thoát khỏi một thất bại tệ hại trước chủ nhà Osasuna tại vòng 13 . Bị dẫn trước từ phút thứ 12, Real đã chơi hết sức chật vật trong thời gian còn lại và chỉ kiếm được 1 điểm sau khi Ronaldo ấn định tỷ số 1-1 ở phút 73. Thua trận, Real mất ngôi đầu vào tay Valencia, đội vòng này thắng Zaragoza 3-2 trên sân nhà. Á quân Sociedad vẫn tiếp tục thể hiện phong độ yếu kém khi bị cầm chân 2-2 trên sân tân binh Murcia. Cùng ngày, Atletico Madrid thắng 2-0 trước vị khách Malaga. Tại Đức, 4 đội dẫn đầu đều bị cầm hòa tại vòng 14. Stuttgart kiếm được 1 điểm sau trận đấu không bàn thắng trên sân Bochum. Bremen thủ hòa 1-1 trước chủ nhà Hamburg. Trên sân nhà, Leverkusen chia điểm với Munich 1860 sau trận đấu có tỷ số 2-2. Trong khi đó, Bayern Munich gây thất vọng khi bị đội khách Cologne cầm hoà 2-2. Hiện nay, Stuttgart giữ ngôi đầu với 34 điểm; lần lượt xếp tiếp theo là Bremen (32), Leverkusen (31) và Bayern (28). Tại Pháp, Monaco vẫn nằm ngất ngưởng trên đỉnh Ligue 1 với 36 điểm sau chiến thắng 1-0 trên sân Nantes ở vòng 15. Trong khi đó, đương kim vô địch Lyon vẫn giữ được vị trí thứ nhì dù để thua 1-3 trước chủ nhà Rennes.  
Bong_da Những khẩu đại pháo Arsenal đã dội xuống thành Milan một cơn bão lửa kinh hoàng. “Đó mới đích thực là Arsenal!” - xạ thủ Thierry Henry tuyên bố sau màn pháo kích Milan. Pha dứt điểm từ cự ly 20m chệch cột dọc của Kanu ở đầu trận như lời cảnh báo về những hiểm họa mà Arsenal sắp sửa giáng xuống đầu những chiến binh Ý. Ngay đầu hiệp 2, Ljungberg tái lập thế dẫn bàn cho Arsenal từ đường tạt bóng của Henry. Sau bàn thắng này, tinh thần của Arsenal dâng lên mạnh mẽ như ngọn thủy triều. Tuy nhiên, phải đến phút 85, Henry mới nâng tỷ số lên 3-1 cho đội bóng nước Anh. Sau tình huống này, Inter suy sụp trong khi bước chân của các pháo thủ Anh vẫn tiếp tục tiến lên giẫm nát cỏ sân San Siro. Trong 3 phút cuối, Edu và Pires lần lượt xé nát mành lưới của Inter, mang về chiến thắng 5-1 đẹp như mơ cho Arsenal. Đại thắng trận này, đội bóng nước Anh chẳng những trả được món nợ thua 0-3 ở lượt đi mà còn leo lên nhì bảng B với 7 điểm. Ngôi đầu bảng thuộc về Lokomotiv (8 điểm) sau chiến thắng trước vị khách Dynamo Kiev 3-2. Inter (7) xếp thứ 3 còn Dynamo (6) cầm đèn đỏ. 2 chiếc vé của bảng B sẽ được quyết định trong lượt đấu cuối cùng vào ngày 11/12 khi Arsenal tiếp Lokomotiv còn Inter gặp Dynamo. Tại bảng A, Bayern Munich đã rơi tõm xuống đáy với 6 điểm sau trận hòa không bàn thắng trên sân Celtic. Trong khi đó, Celtic leo lên ngôi đầu với 7 điểm. Anderlecht tiến lên hạng nhì với 7 điểm sau khi hạ vị khách Lyon 1-0. Lyon xếp hạng 3 cũng với 7 điểm. Sau chiến thắng 8-3 trước Deportivo, Monaco tự tin bước vào trận tiếp PSV Eindhoven. Đội bóng nước Pháp khởi đầu khá tốt với bàn thắng của Morientes ở phút 34. Tuy nhiên, PSV đã đòi lại 1 điểm trong những phút cuối. Trong trận đấu còn lại, Deportivo nhận chìm đội khách AEK Athens 3-0 với các bàn của Hector, Valeron và Luque. Sau lượt này, Monaco đã đoạt vé vào vòng 2 với 10 điểm; chiếc vé còn lại của bảng C là cuộc cạnh tranh giữa Deportivo (10) và PSV (7). AEK mới được 1 điểm, đã chính thức bị loại. Tại bảng D, trận Galatasaray tiếp Juventus phải dời tới tuần sau vì lý do an ninh. Trong trận còn lại, Sociedad thủ hòa 2-2 trên sân Olympiakos.  
Bong_da Đêm 24/11, tại Nhà Văn hóa Thanh niên (TP Hải Phòng) đã diễn ra chương trình nghệ thuật Vũ điệu bóng đá (do Liên đoàn Bóng đá Việt Nam, Công ty Cát Tiên Sa và nhà tài trợ Kotex phối hợp tổ chức) nhằm lên dây cót cho đội tuyển bóng đá nữ để chuẩn bị thi đấu tại SEA Games 22. Lãnh đội và toàn bộ các nữ tuyển thủ đã có mặt trong sự trông chờ của đông đảo người hâm mộ, bởi đây là một trong những lần hiếm hoi các bóng hồng trên sân cỏ xuất hiện trên sân khấu. Không thua gì các người mẫu, những Bích Hạnh, Mai Lan, Đào Thị Miện duyên dáng trong tà áo dài và nhận được sự cổ vũ là những tràng pháo tay nổ tung Nhà Văn hóa Thanh niên Hải Phòng của các fan hâm mộ. Hẳn người xem tại chỗ và người xem đài truyền hình ở Hải Phòng và TP.HCM không thể ngờ được chất lửa mà các nữ tuyển thủ đã tạo ra ở cuộc hội ngộ này. Họ cùng thi tài sút bóng trên sân khấu (mặc dù đã châm chước đá ngoại giao cho các nghệ sĩ bắt bóng), giao lưu với người hâm mộ và trổ tài ca hát với niềm hưng phấn. Đó là điều phấn khởi để những người hâm mộ tin rằng họ đang rất bình thản trước một trận đánh lớn . Sự có mặt của các ca sĩ đến từ TP.HCM như Lam Trường, Mỹ Lệ, Thu Minh, Nguyên Lộc... càng làm cho sân khấu nóng hơn bởi những gương mặt vừa nêu đều là những fan ruột của thể thao. Nhiều nụ cười, nhiều niềm tin, nhiều bàn thắng. Đó là kỳ vọng của những người hâm mộ dành cho đội tuyển bóng đá nữ, với một ngày mai toàn thắng.  
Bong_da Tuyển thủ quốc gia dự Tiger Cup 2002 Trịnh Xuân Thành đã chính thức đầu quân cho đội Bình Dương theo một hợp đồng dự kiến 2 năm. Theo nguồn tin riêng của Thanh Niên, ngoài những chi phí cần thiết cho thủ tục chuyển nhượng, Xuân Thành được hưởng khoảng 400 triệu đồng cùng nhiều điều kiện ưu đãi khác. Ngày 24.11 vừa qua, Xuân Thành đã có mặt ở Bình Dương bắt đầu tập luyện với đồng đội mới. Được biết mức lương của Xuân Thành ngang với Trường Giang là vào khoảng 15 triệu đồng/ tháng. Anh sẽ đá chính ở vị trí tiền vệ trung tâm cùng với tuyển thủ U.23 VN Hữu Thắng (sẽ chuyển về Bình Dương sau SEA Games 22).  
Bong_da  Chiều qua, từ Bangladesh 3 cựu cầu thủ của CLB Nam Định gồm tiền đạo Achilefu, hậu vệ Saliu và thủ môn Elese đã đến Hà Nội để đầu quân cho CLB mới: LG Hà Nội ACB. Theo khẳng định của một lãnh đội, ACB đã có được chữ ký của Achilefu, Saliu và Elese vào tháng 7.2003 và giá trị hợp đồng sẽ có thời hạn 1 năm.  
Bong_da Thắng Dynamo Kiev 1-0 ở lượt đấu thứ 4 chưa phải là tất cả. Rạng sáng mai, số phận Arsenal vẫn tiếp tục bị đe dọa trên đấu trường châu Âu.Trận thắng Birmingham 3-0 hôm thứ bảy biến Arsenal thành đội bóng đầu tiên thắng 13 trận liên tục kể từ khi Premiership ra đời năm 1992. Nhưng trong khi các học trò của ông Wenger làm mưa làm gió ở giải trong nước, họ lại lúng túng trên đấu trường Champions League (CL) hệt như các chàng “hai lúa” choáng ngợp chốn thị thành. Thắng Dynamo Kiev 1-0 ở lượt đấu thứ 4 chưa phải là tất cả. Rạng sáng mai, số phận Arsenal vẫn tiếp tục bị đe dọa trên đấu trường châu Âu.Trận thắng Birmingham 3-0 hôm thứ bảy biến Arsenal thành đội bóng đầu tiên thắng 13 trận liên tục kể từ khi Premiership ra đời năm 1992. Nhưng trong khi các học trò của ông Wenger làm mưa làm gió ở giải trong nước, họ lại lúng túng trên đấu trường Champions League (CL) hệt như các chàng “hai lúa” choáng ngợp chốn thị thành. Nhiệm vụ của họ - rạng sáng mai - thật nặng nề. Họ phải đánh bại được Inter Milan – đối thủ đá bại họ đến 3 bàn không gỡ ngay tại Highbury (9.2003). Gay go hơn nữa, đội quân của ông Zaccheroni vừa “làm nóng” cho trận đấu bằng thắng lợi 6-0 trước Reggina. Điều đáng sợ là 6 bàn thắng được ghi bởi 6 cầu thủ khác nhau. Quan trọng hơn, Inter cũng rất cần chiến thắng để đảm bảo trước 1 suất vào vòng đấu knock-out. Lên dây cót cho học trò, Arsene Wenger nhận định: “Ngẫm lại từng trận đấu, tôi thấy Arsenal vẫn có những thế mạnh không đội bóng nào có được. Chúng tôi tạo được nhiều cơ hội hơn, sút bóng nhiều hơn và đó chính là cơ sở quan trọng nhất để giành thắng lợi”. Quả thật, tuy thua đậm Inter tại Highbury, song các cầu thủ Arsenal sút cầu môn đến 20 lần và đá hỏng 1 quả penalty. Mất mát lớn của Arsenal ở trận này là cầu thủ đang lên phong độ Dennis Bergkamp không thể thi đấu do khó có thể lại sức nếu lái xe chạy 5.000 cây số chỉ trong 3 ngày (anh không thể đi máy bay được). Tuy nhiên, Gilberto Silva và Ray Parlour sẽ trở lại. Ở bảng A, sau trận thắng vất vả 1-0 trước Munich 1860 hôm thứ bảy, Bayern Munich sẽ đến làm khách trên sân Celtic. Hệt như Inter, Celtic vừa thực hiện một màn biểu diễn nghệ thuật ghi bàn – đá bại Dundee United 5-1 ở giải VĐ Scotland. Chân sút Chris Sutton lập một hat-trick cùng với 2 bàn thắng của Henrik Larsson, giúp ông Martin O’Neill giải quyết dứt điểm bài toán ai sẽ đá công trong trận gặp đội bóng vô địch Đức. Celtic đang nóng lòng tìm thêm 1 trận thắng để củng cố hy vọng lần đầu tiên vào vòng đấu knock-out. Trong khi đó, Bayern dự kiến sẽ vắng Deisler, Mehmet Scholl, Zickler và Ze Roberto. Và cũng như Arsenal, thêm một trận thua sẽ là thảm họa với Bayern – theo như Tổng giám đốc Uli Hoeness thú nhận : “Bị loại sớm ở CL một lần nữa sẽ là đại họa. Trận đấu trên sân Celtic sẽ là cuộc chạm trán nảy lửa và chúng tôi phải giành được ít nhất 1 điểm” Các trận đấu khác, đội dẫn đầu bảng A Lyon sẽ làm khách trên sân đội cuối bảng Anderlech với quyết tâm chiến thắng để lọt vào vòng trong. Lokomotiv Moscow hy vọng tận dụng ưu thế sân nhà để trụ lại giải đấu khi tiếp Dynamo Kiev – đang xếp nhì bảng B. Ở bảng C, Monaco tiếp tục gầy dựng thanh thế sau chiến thắng lịch sử 8-3 trước Deportivo, lần này là PSV Eindhoven. Nếu thắng, các học trò của Didier Deschamps sẽ vào tiếp vòng trong. Trong khi đó, Deportivo, xếp nhì bảng sau Monaco, nhiều khả năng giành trọn 3 điểm trên sân nhà trước đối thủ Hy Lạp AEK Athens. Trận Galatasaray tiếp Juventus ở bảng D sẽ bị hoãn lại đến 2.12 do hàng lọat vụ đánh bom xảy ra gần đây tại Istanbul.  
Bong_da Bức ảnh chụp đội Pháp trước giờ xung trận của phóng viên ảnh Hrvoje Polan (AFP) đã khiến người xem nực cười khi chứng kiến 11 cái đầu trọc lóc của 11 niềm hy vọng nước Pháp. Trong đó cái đầu trọc của chàng thủ môn Barthez đẹp nhất vì nó láng o, rất nổi bật.  Hoàng tử” lo sợ Dù chỉ mới tí tuổi đầu, nhưng chàng hoàng tử Brooklyn của David Beckham luôn chăm chú theo dõi trận đấu khi cùng mẹ ngồi trên khán đài xem bố đá bóng. Có lẽ trận thất bại đầu tiên của cha mình cùng đội tuyển Anh đã khiến cho cậu nhóc luôn thấp thỏm lo sợ. Ấn tượng và buồn Với cái nón đội đầu khá ấn tượng và đẹp mắt, anh chàng fan của Thụy Sĩ đã chuẩn bị rất kỹ trước khi đến sân bóng ủng hộ đội nhà trong trận gặp Anh. Nhưng sau trận đấu, vẻ mặt anh thẫn thờ khi tận mắt chứng kiến đội nhà thua đến 3 bàn không gỡ. “Ở đâu có fan Anh ở đó có vỏ bia” Câu nói đó hoàn toàn đúng trong những ngày Euro diễn ra trên đất nước Bồ Đào Nha. Bức ảnh này được phóng viên Joe Klamar (AFP) ghi lại trước trận Anh - Thụy Sĩ.  
Bong_da Tiền vệ xuất sắc Therdsak Chaiman đã để lại ấn tượng khá đẹp trong lòng người hâm mộ bóng đá TP.HCM trong trận đấu ra mắt của mình chiều qua. Phút 54, chính Chaiman chuyền thông minh cho Vương Tiểu Đạt (thay Hoàng Hùng) ghi bàn ấn định tỷ số 2-1. Trước những người đồng đội cũ Bec Tero thi đấu có phần thiếu quyết tâm, Chaiman đã dẫn dắt NHĐA giành chiến thắng 2-1. Trong hiệp 1, đội NHĐA thi đấu thiếu mạch lạc, hàng phòng ngự rất sơ hở để Jatupong (10) ghi bàn dễ dàng cho đội khách. Sang hiệp 2, NHĐA chơi khởi sắc hơn, tiền đạo Ngọc Thanh (thay Francesco Rodriquez) ghi bàn cân bằng tỷ số 1-1. Bàn thắng của Vương Tiểu Đạt phút 54 khẳng định sự trên chân của NHĐA. Phát biểu sau trận đấu, tiền vệ Chaiman thẳng thắn nhìn nhận: Đồng đội của tôi ở NHĐA còn khá trẻ vì thế tôi không đặt nặng thành tích cao ngay trong mùa bóng đầu tiên 2004 mà tôi muốn giúp đội chơi tiến bộ hơn và hy vọng giành kết quả cao vào mùa giải 2005 khi các cầu thủ trẻ trưởng thành hơn .  
Bong_da  Hôm qua, BHL đội U.23 VN đã thông báo chính thức trả tiền đạo Đặng Văn Thành về CLB với lý do: Đội U.23 đã đủ 4 tiền đạo cần thiết là Văn Quyến, Thanh Bình, Phúc Lâm và Công Vinh nên Văn Thành do phong độ không bằng, chưa thể cạnh tranh suất chính thức được. 
Bong_da Đến giờ này, người Hàn Quốc dường như vẫn chưa tin nổi, các  chiến binh  xứ sở kim chi lại thảm bại trước Olympic VN - một đội bóng được đánh giá là nhỏ bé, yếu thế hơn nhiều - ở lượt về vòng loại bảng E Asian Cup. Ngày 19/10 đã ghi dấu lịch sử buồn của bóng đá Hàn Quốc bởi trận thua mất mặt này không những làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến danh tiếng mà còn đẩy họ đến nguy cơ, có thể mất chiếc vé chính thức đến Trung Quốc vào năm tới. Hãng thông tấn Hàn Quốc Yonhap cay đắng viết về sự kiện 19/10:  Chúng ta đã bị làm nhục. Vị trí số 1 trong làng bóng châu Á của Hàn Quốc đang bị de dọa . Một quan chức (giấu tên) của LĐBĐ Hàn Quốc cũng không giấu nổi sự buồn phiền:  Kết quả thật đáng thất vọng. Chúng ta đã để thua một đội bóng trẻ, dưới tầm . Rồi ông nhận định:  Nguyên nhân dẫn đến trận thua có lẽ do chúng ta quá tự mãn, hoặc do BHL đã đánh giá sai về đội Việt Nam. Với thất bại này, không chỉ người hâm mộ buồn mà ngay cả bản thân chúng tôi cũng vậy . Người Hàn Quốc không biết nói gì hơn vào lúc này, ngoài nỗi thất vọng tràn trề. Chắc chắn  ngai vàng  - đội bóng hùng mạnh nhất châu Á của họ không bị truất ngôi sau trận thua Olympic VN. Nhưng lịch sử bóng đá Hàn Quốc - từng giành quyền vào đến tận bán kết World Cup 2002 - sẽ phải ghi thêm một cột mốc mà họ không muốn nhớ, ấy là để đội bóng  vô danh tiểu tốt  Olympic VN qua mặt! Với các CĐV bóng đá Hàn Quốc, thật khó để chấp nhận ý nghĩ ấy và chẳng có gì lạ khi HLV người Bồ Đào Nha Humberto Coelho là nơi để dư luận Hàn Quốc trút giận. Sau thành công vang dội tại World Cup, vị  thánh sống  Guus Hiddink đã tạm biệt Hàn Quốc để trở về quê hương Hà Lan. Đến tháng 3/2003, ông Coelho được chọn thay thế và thất bại cay đắng này khiến ông Coelho phải đối mặt với rất nhiều khó khăn. Bình luận viên bóng đá Shin Mun-Sun của đài SBS nhận xét:  Hàn Quốc là đội bóng xuất sắc nhất châu Á. Bằng chứng là chúng ta đã lọt vào đến vòng bán kết giải vô địch bóng đá thế giới. Nếu đổ lỗi chúng ta thua Việt Nam vì đội không có thời gian tập trung là không đúng. HLV Coelho cần phải xem xét lại toàn bộ nội tình trong đội, phải làm sao để gắn kết được những cầu thủ xuất sắc nhất và tạo điều kiện cho họ chứng tỏ được mình . Ở lượt đi vòng loại bảng E (tại Hàn Quốc) diễn ra hồi tháng trước, đội của ông Coelho toàn thắng cả 3 trận: đè bẹp Olympic VN 5-0, thắng Oman 1-0 và trút cơn mưa 6 bàn thắng vào lưới Nepal. Với 9 điểm, Hàn Quốc ung dung chiếm ngôi đầu bảng và con đường giành vé chính thức dự VCK Asian Cup 2004 rộng thênh thang. Tuy nhiên, tình thế giờ đây đã thay đổi, Olympic VN trở thành đội  ngáng đường  của Hàn Quốc, và chỉ cần sơ sảy nhỏ, họ có thể mất vé về tay đối thủ Oman (cùng 9 điểm).  
Bong_da  Đội tuyển U-17 Campuchia đã “nghèo” về lực lượng (chỉ còn 12 cầu thủ được phép ra sân thi đấu), lại sớm gặp “eo” trong trận đấu cuối cùng vòng bảng với U -17 Việt Nam: thi đấu được 11 phút, đội trưởng Savuth (5) bị truất quyền thi đấu khi cố tình ngăn cản một pha tấn công của Thái Dương (7-VN).  
Bong_da  Ngay sau khi Tuổi Trẻ ngày 8-10 đăng tin “Vì cá độ bóng đá Anh, Việt Thắng không được dự V-League?”, chúng tôi đã nhận được nhiều ý kiến trong làng bóng khi cho rằng điều 9 trong mẫu hợp đồng cầu thủ chuyên nghiệp mà Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) ban hành để các CLB và cầu thủ thực hiện theo là thiếu thực tế, cần phải được sửa đổi... 
Bong_da Đúng như Thanh Niên đã dự đoán, trận đấu được chờ đợi nhất vào đêm 22/10 vừa qua giữa Manchester United và Tottenham đã kết thúc với tỷ số hòa. Đội chủ nhà đã khởi đầu khá tốt qua việc kiểm soát được thế trận cộng với bàn thắng mở tỷ số ngay từ phút thứ 7 của Silvestre. Tuy nhiên, đó lại là tất cả những gì mà đội bóng của ông Ferguson chỉ có thể làm được trong hiệp 1 bởi sang hiệp 2, Tottenham đã xốc lại đội hình để làm chủ thế trận và cụ thể hóa việc kiểm soát bóng nhiều hơn bằng bàn thắng quân bình tỷ số ở phút 72. Cả hai bàn thắng trong trận đấu này đều không đến từ những pha phối hợp mà xuất phát từ lỗi lầm của thủ môn Robinson và pha phạm lỗi của Rio Ferdinand ngay trước khu vực 16,50m. Pha bắt vuột bóng của Robinson sau cú đánh đầu của Van Nistelrooy đã tạo điều kiện cho Silvestre lao vào ghi bàn thắng còn cú đá phạt tuyệt vời của Jenas đã khiến cho thủ môn Van Der Sar chỉ còn biết đứng nhìn bóng chạm xà ngang và bay vào lưới. Thêm một lần nữa Manchester United tỏ ra yếu kém trên sân nhà để rồi không có được bàn thắng thứ 1.000 trong lịch sử Premier League mà họ hằng mong đợi. Cũng phải thôi bởi Van Nistelrooy đã đánh mất thói quen ghi bàn trong trận đấu này và một khi Rooney không ghi được bàn thắng thì Manchester United sẽ không thể giành được chiến thắng. Việc Manchester United và Tottenham cầm chân nhau đã tạo điều kiện cho Charlton trở lại vị trí thứ nhì trên bảng xếp hạng sau cú lội ngược dòng thành công trước Portsmouth (2-1) và cho Wigan chen chân vào nhóm 5 đội hàng đầu sau trận thắng 2-0 ngay trên sân của Aston Villa. Blackburn và Fulham cũng giành được chiến thắng với tỷ số 2-0, nhưng nếu như thất bại của Birmingham đã được dự báo từ trước thì việc Liverpool trắng tay trước Fulham quả có hơi bất ngờ cho dù ai cũng biết rằng đội bóng của ông Benitez thường có thói quen xả hơi sau mỗi trận đấu ở Champions League. Arsenal cũng thắng nhưng chỉ với cách biệt tối thiểu mà tất cả chỉ xoay quanh một cái tên: Robert Pires. Chính anh là người đã mang chiến thắng về cho Arsenal bằng cú sút thành công từ chấm phạt đền (sau khi Henry bị phạm lỗi trong vòng cấm) ở phút 61 nhưng rồi cũng chính anh đã thực hiện một quả phạt đền khác không giống ai (theo kiểu của Johan Cruyff nhưng không có sự điêu luyện như huyền thoại người Hà Lan) để trở thành trò cười cho tất cả mọi người, ngoại trừ những ai thuộc về Highbury. Nhưng dù sao chiến thắng trước Manchester City cũng giúp cho Arsenal kéo dài chuỗi 5 trận toàn thắng trên sân nhà, lĩnh vực duy nhất giúp cho đội bóng của ông Wenger sánh ngang hàng với Chelsea. Tại Ý, cú hat-trick của tiền đạo Luca Toni đã giúp cho Fiorentina giành được chiến thắng áp đảo trước Parma (4-1) để duy trì chỗ đứng trong số 5 đội bóng mạnh nhất Serie A trong thời điểm hiện nay. Tuy phải thi đấu với 10 người từ phút 87 (Domizzi bị truất quyền thi đấu) nhưng Ascoli vẫn kịp quân bình tỷ số 1-1 trên sân của Messina bằng bàn thắng muộn màng của Comotto. Tại Tây Ban Nha, Barcelona đã phần nào tìm lại được hình ảnh của mình bằng trận thắng đậm đà trước hiện tượng Osasuna (3-0). Tuy nhiên, mọi chuyện chỉ bắt đầu với đội quân của HLV Rijkaard trong hiệp 2 khi Eto o ghi hai bàn liên tục chỉ trong vòng có 7 phút (46 , 53 ) và Giuly ấn định tỷ số chung cuộc ở phút 88. Trước đó, Sevilla cũng giành được chiến thắng trước Alaves (2-0) trong một trận đấu có đến 8 chiếc thẻ vàng được trọng tài phân phát cho hai đội (6 cho Alaves). Tại Đức, do bị Hannover cầm chân với số 0-0, Werder Bremen đành để cho ngôi đầu bảng Bundesliga trở về tay của Bayern Munich, đội đã đè bẹp Duisburg nhờ 4 bàn thắng của Ballack, Ze Roberto, Santa Cruz và Pizarro. Đây là trận thắng đậm nhất của Bayern trong mùa bóng này và cũng là trận thắng thứ 5 liên tục trên sân mới Allianz Arena trong khuôn khổ Bundesliga mà không thủng lưới một bàn nào. Kết quả các trận còn lại: Frankfurt - Cologne 6-3; Hertha - Mainz 3-1; G ladbach - Kaiserslautern 4-1; Nuremberg - Bielefeld 2-3; Wolfsburg - Schalke 0-0. Cũng với tỷ số 4-0, trên sân của Metz, Lyon tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng của Ligue 1 với thành tích 12 trận liên tục bất bại. Kết quả các trận khác: Nice - Auxerre 1-0; PSG - Nancy 1-0; Toulouse - Bordeaux 1-1; Lille - Nantes 2-0. Pires đã chạm chân vào bóng Theo dõi trận Arsenal - Manchester City qua màn ảnh truyền hình, nhiều người thắc mắc về quả phạt đền thứ 2 mà Robert Pires thực hiện. Khi đó anh chạy đến nhưng sút trượt, bóng chưa lăn và hậu vệ đối phương đã lao về cản phá. Có ý kiến cho rằng lẽ ra quả phạt đền phải được đá lại vì tình huống phá bóng này không hợp lệ. Tuy nhiên, trao đổi với Thanh Niên chiều qua, nguyên Chủ tịch Hội đồng trọng tài Nguyễn Văn Mùi cho biết: Trước đây theo luật, bóng lăn chưa đủ vòng thì coi như chưa vào cuộc, nghĩa là quả phạt đền phải được đá lại. Nhưng luật mới chỉ cần cầu thủ làm cho quả bóng động đậy thì bóng coi như vào cuộc. Cho nên, chỉ cần Pires chạm bóng thì coi như bóng đã trong cuộc và hậu vệ đối phương cản phá là không sai . Bình luận viên VTV3 Vũ Quang Huy khẳng định: Tôi đã xem đi xem lại rất nhiều lần tình huống này. Pires khi chạy lấy đà, chân trụ bị trượt nên sút hỏng, chân của anh đã chạm nhẹ vào và làm bóng khẽ lay động. Hậu vệ Man.City đã nhận ra tình huống này và phá bóng là đúng luật . Pires sau khi sút hỏng quả phạt đền 
Bong_da Đúng như mong đợi, trận đấu giữa đương kim vô địch Gia Lai (GL) và đối thủ khó chịu Lâm Đồng (LĐ) đã diễn ra rất hào hứng vào chiều qua trên sân Kon Tum. Cả hai đội đều chơi ăn miếng trả miếng, liên tục đẩy tốc độ rất cao. Ngay phút thứ 4 từ quả phạt góc của K Brin (15), hậu vệ K Nhựt (4) đã lao vào đánh đầu như tên bắn mở tỷ số 1-0 cho LĐ. Đến phút 10, K Breo (10) dẫn bóng từ giữa sân qua hai hậu vệ GL sút từ cự ly 17m ghi bàn thứ 2. Cũng chính K Breo, cầu thủ chơi xuất sắc nhất trận đấu đã ghi bàn thứ 3 ở phút 45 sau pha đột phá ngoạn mục sút thắng ở góc hẹp. Quá bất ngờ và bị dội gáo nước lạnh sau 3 bàn thua chóng vánh, GL đã củng cố và kịp thu ngắn tỷ số 1-3 do Rơ Cơm Deng (16) ghi ở phút cộng thêm trước khi hiệp 1 kết thúc. Phút 50, tận dụng sai sót của thủ môn LĐ, Rơ Lan Deam (17) chớp thời cơ gỡ 2-3 khiến trận đấu trở nên cực kỳ sôi nổi. Phút 85, cầu thủ vào thay người A Yưm (8) ghi bàn gỡ hòa 3-3 cho GL. Nhưng niềm vui của các nhà vô địch ngắn chẳng tày gang khi chỉ 2 phút sau từ pha phản công chớp nhoáng, K Nhi (17) đã ấn định kết quả chung cuộc 4-3 cho LĐ. Dù thắng trận nhưng một tổn thất lớn đã đến cho LĐ khi mũi nhọn xuất sắc K Breo bị chấn thương sau pha va chạm phải bó bột nên sẽ không có mặt trong trận cuối cùng. Trận thứ 2 diễn ra nhanh với nhiều ưu thế của Kon Tum khi liên tục vây hãm khung thành của đối phương, nhưng trong một chiều kém duyên cộng với hàng thủ Đắk Lắk đã đeo bám quyết liệt nên A Huỳnh (13), A Byửi (12), A Mưm (7) đều không ghi được bàn thắng, Hòa 0-0, Kon Tum được 4 điểm xếp sau Lâm Đồng 6 điểm, trong khi Gia Lai 0 điểm (dưới cả Đắk Lắk 1 điểm) đã không còn cơ hội bảo vệ ngôi vô địch. Chiều mai 24.10, trận chung kết sẽ diễn ra giữa Kon Tum và Lâm Đồng. 
Bong_da  Bất ngờ đã xảy ra trong ngày thi đấu thứ 2 vào hôm qua tại giải bóng đá sinh viên toàn quốc - Cúp Samsung khi đội đương kim vô địch Đại học dân lập kỹ thuật công nghệ để thua Cao đẳng sư phạm TDTT T.Ư 2 1-2 (ảnh). Hai bàn thắng của Đội CĐSPTDTT T.Ư 2 do Bùi Ngọc Nam và Lê Vũ Ngọc Toàn ghi, bàn gỡ của ĐH DLKTCN do cầu thủ đang khoác áo TMN-CSG Lưu Ngọc Hùng thực hiện. Trận còn lại Thủy sản Nha Trang thắng Sư phạm Đồng Tháp 5-1. Hôm nay sẽ tiếp diễn lượt đấu thứ 2 bảng A với 2 trận giữa Cao đẳng Sư phạm Bạc Liêu - Đại học kinh tế và Đại học Nông lâm - Đại học Hồng Bàng. Ở lượt đầu, Hồng Bàng thắng đậm Kinh tế 5-1 và Nông lâm thắng Sư phạm Bạc Liêu 6-0. (Tin, ảnh: M.Hương) 
Bong_da Trong lúc Blackburn, Aston Villa, Wigan, Arsenal... đều vượt qua vòng 3 Carling Cup trong trận đấu vào đêm 26/10 vừa qua thì Liverpool - á quân của mùa bóng trước, đã phải rời cuộc chơi sau thất bại 1-2 trước đội chủ nhà Crystal Palace. Xuất quân với một đội hình bao gồm nhiều cầu thủ dự bị, nhất là ở hàng phòng ngự, đội quân của ông Benitez đã không thể ngăn chặn được hai bàn thua chia đều cho hai hiệp. Phút 37, từ đường chuyền bên cánh trái của Hughes, tiền đạo Freedman của đội chủ nhà đã hạ gục thủ môn Carson. Phút 66, tiền vệ Riech ấn định kết quả chung cuộc cho đội chủ nhà. Liverpool nên tự trách mình khi đã bỏ lỡ quá nhiều cơ hội và sự trở lại của thủ quân Gerrard sau chấn thương chỉ có thể giúp đội bóng của anh quân bình tỷ số ở phút 40 bằng một cú sút xa. Cũng trong đêm 26/10, Schalke 04 đã bị loại ngay ở vòng 2 Cúp quốc gia Đức sau thất bại choáng váng trên sân của Eintracht Frankfurt. Bị thủng lưới 6 bàn mà không một lần phản kháng, tất cả những chân sút xuất sắc nhất của Schalke như Kuranyi, Ebbe Sand, Lincoln, H. Altintop và Larsen đều trải qua một đêm tồi tệ, trong lúc những đại biểu khác của Bundesliga như Hannover, Nuremberg, Kaiserslautern và Bremen đều giành được chiến thắng.  
Bong_da HLV trưởng ĐT vàng - xanh Carlos Alberto Parreira cho phép các cầu thủ của mình làm chuyện ấy trong thời gian diễn ra VCK World Cup 2006. Ông nói: Tôi không nghĩ quan hệ tình dục trước một ngày thi đấu có thể gây phương hại cho cầu thủ, vấn đề là ở chỗ khi họ không ăn, không ngủ, hút thuốc lá và uống rượu bia. Tình dục luôn mang lại lợi ích, cần khuyến khích nó . Theo A.Parreira, đội tuyển Brazil từ năm 1970 đến nay đã có tiền lệ này, nó giúp cầu thủ ra sân thi đấu với nụ cười trên gương mặt và với tinh thần thoải mái. Ông nói: Các nhà tâm lý học cho rằng, trong phòng thay quần áo hay trên đường đến sân vận động thay vì nghĩ về trận đấu trước mắt thì cầu thủ nghĩ về chuyện khác để thư giãn là rất quan trọng. Vì vậy, chúng tôi còn mang cả đàn lên xe để cầu thủ ca hát trên đường tới sân vận động. Như thế sẽ tốt hơn nếu chỉ ngồi và nghĩ hôm nay chúng ta sẽ gặp Đức hoặc Anh tại VCK . (Dni) 
Bong_da  Trong những ngày qua, khi 78 VĐV với 9 thành phần dân tộc của 4 đội bóng thanh niên dân tộc tề tựu về Kon Tum, không khí tại đây đã trở nên sôi động lạ thường. Ông Võ Tấn Long, Giám đốc Sở TDTT Kon Tum cho biết: Chưa bao giờ mà người hâm mộ Kon Tum lại hào hứng khi đến xem các trận đấu đầu tiên của giải như lần này.  
Bong_da Chiều qua trên sân Kon Tum, dưới sự chứng kiến của 4.000 khán giả đã diễn ra lễ khai mạc và 2 trận đấu đầu tiên của giải. Ông Hà Bang - Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh; ông Y Mưởi - Phó chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum cùng đại diện Ủy ban TDTT, các sở TDTT Đắk Lắk, Lâm Đồng, Gia Lai đã dự khán. Trong trận đầu, chủ nhà Kon Tum với phong độ rất cao đã chơi áp đảo trước đội đương kim vô địch Gia Lai. Ngay phút 6, mũi nhọn A Huỳnh (13) đã mở tỷ số, sau đó phút 27 A Kabrel (17) nâng lên 2-0 từ pha phối hợp dứt điểm nhanh. A Huỳnh ghi tiếp bàn thứ 3 sau pha chồng biên cắt mặt ngoạn mục ở phút 33. Tiền đạo Rơ Lan Deam (17) gỡ 1-3 cho Gia Lai ở cuối hiệp 1. Tuy nhiên, chính A Huỳnh đã một lần nữa lập công ghi hattrick đầu tiên khi ấn định tỷ số chung cuộc 4-1 ở phút 90. Trận đấu thứ 2, Lâm Đồng thắng Đắk Lắk 2-1. Tiền vệ K Brim (19) mở tỷ số cho đội Lâm Đồng ở phút 30, sau đó Y Sing Nye (2) gỡ 1-1 cho Đắk Lắk sau pha đánh đầu chéo góc. Đến phút 58, từ pha lúng túng của hậu vệ và thủ môn Đắk Lắk đã tạo điều kiện cho chân sút hay nhất của Lâm Đồng là K Breo ấn định tỷ số 2-1. Chiều mai, giải sẽ tiếp diễn với 2 trận Lâm Đồng - Gia Lai, Đắk Lắk - Kon Tum. 
Bong_da  Đức bắt đầu xét xử đường dây hối lộ của trọng tài Robert Hoyzer vào ngày 18/10 tại Berlin. Vụ scandal trọng tài lớn nhất trong lịch sử bóng đá Đức này có liên quan đến hai trọng tài (Hoyzer và Dominik Marks), một cựu cầu thủ của FC Chemnitz là Steffen Karl và ba anh em người Croatia, những kẻ tổ chức mạng lưới cá độ bất hợp pháp dựa trên tỷ số các trận đấu trong Giải Bundesliga và Cúp nước Đức. 
Bong_da Một bên đang giữa ngôi nhì bảng còn một bên cũng đứng nhì nhưng từ dưới đếm lên. Một sự chênh lệch quá rõ ràng cho dù Cagliari được thi đấu trên sân nhà và cho dù Milan thường không có được nhiều động lực khi phải rời xa San Siro. Cagliari chưa một lần biết đến chiến thắng sau 6 vòng đấu đầu tiên của mùa bóng này, điều đó thật khác xa với hình ảnh của một đội bóng thường thi đấu rất tốt trên sân nhà trong mùa bóng vừa qua. Tất nhiên, tính cho đến thời điểm này, Cagliari chưa hề nếm mùi thất bại tại Sant Elia nhưng 3 trận hòa liên tục ở nơi mà họ cần phải giành chiến thắng đã chẳng thể làm yên lòng một ai. Trong khi đó, so với 3 trận toàn thắng trên sân nhà, thành tích trên sân khách của AC Milan thật khá khiêm tốn (1 thắng, 1 hòa, 1 thua) và chính điều đó đã tạo ra sự khác biệt giữa họ với đội đầu bảng Juventus trên bảng xếp hạng của Serie A. Hơn thế, Milan sẽ phải có những điều chỉnh do trung vệ Nesta (bị chấn thương) và các cầu thủ người Brazil bị vắt kiệt sức do vòng loại World Cup. Thay thế cho Nesta sẽ là Maldini và có nhiều khả năng lão tướng Costacurta sẽ phải xuất trận trong vị trí của Cafu, còn Rui Costa sẽ đảm nhận vai trò của Kaka. Mặt khác, sự trở lại của tiền đạo Inzaghi sau một thời gian dài bị chấn thương sẽ có thể giúp ông Ancelotti tính đến việc cho Shevchenko và Gilardino nghỉ ngơi để chuẩn bị cho trận đấu giữa tuần với PSV Eindhoven trong khuôn khổ Champions League. Nhưng cũng may cho Milan khi Cagliari vừa lâm vào cuộc khủng hoảng thành tích lại vừa phải đối mặt với những mất mát về quân số: ngoài Conti bị treo giò còn có không dưới 7 cầu thủ hiện đang bị chấn thương. Hơn 40 năm trước, trong lần chạm trán đầu tiên tại Sant Elia, Cagliari đã giành được chiến thắng trước Milan với tỷ số 2-1. Nhưng đó chỉ là một trong số 4 trận thắng của đội chủ nhà trong tổng số 24 lần đón tiếp Milan, so với 8 trận thắng của đối thủ này mà lần gần đây nhất là trận thắng 1-0 trong mùa bóng vừa qua. Lần này, đứng trước một hàng phòng ngự đã để thủng lưới đến 10 bàn trong 6 trận đấu vừa qua của đội chủ nhà, các chân sút của Milan đã ghi được 11 bàn thắng, sẽ có một cơ hội tốt nhất để nâng cao số bàn thắng của mình.  
Bong_da  Antonio Reyes (ảnh - trái) lại cao hứng. Mặc dù Arsenal của Jose Antonio Reyes từng để thua Chelsea 0-1 trong trận đấu ở vòng 2 giải ngoại hạng Anh hồi tháng 8 và hiện đang kém đối thủ cùng thành phố London đến 11 điểm trong bảng xếp hạng giải bóng đá Anh, nhưng tiền đạo người Tây Ban Nha vẫn cao giọng: Chelsea có nhiều cầu thủ đẳng cấp cao. Họ đã mạnh và còn có thể mạnh hơn nữa. Chúng ta cần thay đổi điều này. Arsenal chứ không phải ai khác phải chặn họ lại .  
Bong_da Ashley Cole bị chấn thương không thể tham gia hai trận cuối vòng loại World Cup 2006 là một tổn thất lớn của đội tuyển Anh. HLV Sven Goran Eriksson dự định triệu tập Stephen Warnock của Liverpool để bố trí vào vị trí hậu vệ trái. Hakan Yakin sẽ vắng mặt trong đội hình của Thụy Sĩ ở hai trận đấu quyết định với Pháp (8/10) và Ireland (12/10). Cầu thủ dẫn dắt lối chơi của BSC Young Boys bị chấn thương háng và đã không thi đấu kể từ ngày 10/9. Tuy nhiên, tiền đạo Marco Streller đã trở lại sau khi bình phục chấn thương. Cả Stephane Grichting (Auxerre) và Valon Behrami (Lazio) cũng đã được triệu tập. 
Bong_da Cùng phải trải qua tỷ số 2-2 trước những đối thủ khiêm tốn hơn nhưng trong lúc Manchester United có đủ thời gian để ghi bàn thắng quyết định trên sân của Fulham thì Barcelona chỉ có thể tránh được một trận thua bẽ mặt trên sân nhà trước Zaragoza. Sau hai trận thắng liên tục với cùng tỷ số 4-1, ai cũng tin rằng Barcelona sẽ biến Zaragoza thành nạn nhân tiếp theo của họ trong trận đấu sớm nhất vòng 6 giải vô địch Tây Ban Nha tại Nou Camp. Thế nên cho dù hiệp 1 kết thúc với tỷ số 0-0 thì niềm tin đặt vào Barca vẫn còn nguyên vẹn do họ đã chơi tốt hơn và cũng tạo ra được nhiều cơ hội hơn. Tuy nhiên, khi hiệp 2 chỉ vừa mới trôi qua được 7 phút thì ngay cả những người lạc quan nhất ở Nou Camp cũng phải hồ nghi. Chỉ trong vòng 4 phút - từ 48 đến 52 - hai anh em nhà Milito đã buộc thủ môn Valdez phải vào lưới nhặt bóng hai lần khiến cho cả Nou Camp câm lặng. Barca tràn lên tấn công nhưng vẫn bất lực và có vẻ như đôi giày dát vàng dưới chân của Ronaldinho quá nặng khiến anh không còn điều khiển được quả bóng như mong muốn. Tất cả những quả sút phạt của anh đều chệch mục tiêu hoặc chạm hàng rào. Mãi cho đến khi trước mặt anh không còn hàng rào mà chỉ còn có mỗi mình thủ môn của Zaragoza trong một pha sút phạt đền (Van Bommel bị phạm lỗi trong khu vực 16,50m) ở phút 78 thì đôi giày quý giá đó mới chịu tuân theo mệnh lệnh của anh, cho dù anh phải thực hiện lại cú sút phạt sau khi đã sút thành công ngay trong lần đầu. Trước đó, HLV Rijkaard đã lần lượt tung tất cả những cầu thủ có thiên hướng tấn công trên băng ghế dự bị - Van Bommel, Messi, Larsson - vào sân, nhưng nếu như không có chiếc thẻ vàng thứ hai dành cho Toledo (Zaragoza) ở phút 76 thì có lẽ Barca sẽ còn gặp nhiều khó khăn hơn nữa. Barca tiếp tục bỏ lỡ những cơ hội ngon ăn, nhất là pha sút bóng dội cột dọc của Eto o. Nhưng cuối cùng, khi giờ thi đấu chính thức chỉ còn có 2 phút nữa, chính tiền đạo người Cameroon này, bằng sự nhanh nhẹn đáng kinh ngạc, đã lao lên cướp bóng rồi thực hiện cú dứt điểm thành công để giúp cho đội quân của HLV Rijkaard tránh được trận thua bẽ mặt trên sân nhà. Trong trận đấu còn lại, Getafe tiếp tục gây bất ngờ bằng cách lội dòng nước ngược để giành chiến thắng trước Valencia (2-1). Khác với Barcelona, Manchester United phải thi đấu trên sân khách và chỉ bị dẫn trước có một bàn ngay ở phút thứ 2. Tuy nhiên, trong một chiều trung vệ Rio Ferdinand bất ngờ sa sút phong độ, Manchester United đã phải rất vất vả mới giành được chiến thắng. Rio phải thầm cám ơn Park Ji Sung vì chính cầu thủ người Hàn Quốc này đã chuộc lại tất cả những lỗi lầm giúp anh bằng một quả phạt đền và hai đường chuyền quyết định. Nếu như Fulham chỉ cần có 2 phút để ghi bàn thắng mở tỷ số thì chỉ với nửa khoảng thời gian đó, Van Nistelrooy và Rooney đã giúp Manchester United vượt lên trước. Rồi sau khi C.Jensen quân bình tỷ số 2-2 cho Fulham ở phút 27 bằng một sú sút phạt cầu âu thì Park Ji Sung lại lao lên, thực hiện đường chuyền quyết định cho Van Nistelrooy ghi bàn vào lưới trống (3-2), ấn định tỷ số chung cuộc cho trận đấu. Rời Craven Cottage mà chưa hết giật mình, chưa bao giờ HLV Ferguson cảm thấy chiến thắng lại quý giá đến như vậy vào lúc này. Kết quả các trận còn lại: Charlton - Tottenham 2-3; Blackburn - West Brom 2-0; Portsmouth - Newcastle 0-0; Sunderland - West Ham 1-1. Tại Đức, Bayern Munich đã quên được thất bại trước Hamburg ở vòng đấu vừa qua và quên cả lời nguyền 1-0 để giành chiến thắng trước Wolfsburg với tỷ số 2-0, tiếp tục duy trì vị trí đầu bảng. Tuy nhiên, Weder Bremen vẫn không chịu rời họ nửa bước sau cuộc lội dòng nước ngược thành công trên sân của Hertha Berlin (2-1). Các trận đấu khác: Leverkusen - Bielefeld 1-1; M Gladbach - Mainz 1-0; Frankfurt - Schalke 0-1; Nuremberg - Cologne 2-1; Hannover - Duisbirg 1-1. Tại Ý, sự trở lại của tiền đạo Iaquinta, với một bàn thắng từ chấm phạt đền và một đường chuyền quyết định, đã giúp Udinese đè bẹp Lazio với tỷ số 3-0, trong lúc Chievo đã bỏ lỡ cơ hội giành chiến thắng trên sân nhà trước đội cuối bảng Treviso (0-0). 
Bong_da Premier League: - Các trận đấu diễn ra lúc 21 giờ, thứ bảy (1/10)Blackburn - West Brom: Blackburn chấp nửa trái, thắng 9Charlton - Tottenham: Charlton chấp đồng nửa, thua 8Fulham - Manchester United: M.U chấp nửa trái - tráiPortsmouth - Newcastle: đồng banh, Newcastle thắng 8 - Lúc 23 giờ 15 Sunderland - West Ham: đồng banh, Sunderland thắng 9 - Lúc 17 giờ 15, chủ nhật (2/10) Manchester City - Everton: Manchester City chấp nửa trái - Lúc 19 giờ Wigan - Bolton: đồng banh - Lúc 19 giờ 30 Arsenal - Birmingham: Arsenal chấp trái - trái rưỡi - Lúc 20 giờ Aston Villa - Middlesbrough: Aston Villa chấp đồng nửa, thắng 9 - Lúc 22 giờ Liverpool - Chelsea: Chelsea chấp đồng nửa, thua 9 Serie A: - Lúc 23 giờ, thứ bảy (1/10) Chievo - Treviso: Chievo chấp nửa một, thắng 8 - Lúc 1 giờ 30, chủ nhật (2/10) Udinese - Lazio: Udinese chấp nửa trái, thua 9 - Lúc 20 giờ AC Milan - Reggina: AC Milan chấp trái rưỡi, thắng 9Ascoli - Parma: đồng banh, Ascoli thắng 9Fiorentina - Livorno: Fiorentina chấp nửa mộtLecce - Cagliari: Lecce chấp đồng nửaMessina - Sampdoria: đồng banh, Messina thắng 9Palermo - Empoli: Palermo chấp một trái, thua 9Roma - Siena: Roma chấp một trái, thua 9 - Lúc 1 giờ 30, thứ hai (3/10) Juventus - Inter Milan: Juventus chấp đồng nửa Primera Liga - Lúc 1 giờ, chủ nhật (2/10) Barcelona - Zaragoza: Barcelona chấp trái rưỡi, thua 9 - Lúc 3 giờ Getafe - Valencia: đồng banh, Valencia thắng 9 - Lúc 22 giờ Cadiz - Celta Vigo: đồng banh, Cadiz thắng 9Deportivo La Coruna - Osasuna: La Coruna chấp nửa mộtRacing de Santander - Alaves: Racing chấp nửa trái, thua 9Real Sociedad - Real Betis: đồng banh, Real Sociedad thắng 7Sevilla - Espanyol: Sevilla chấp nửa tráiVillarreal - Atletico Bilbao: Villarreal chấp nửa trái - Lúc 0 giờ, thứ hai (3/10) Real Madrid - Mallorca: Real chấp trái rưỡi, thắng 9 - Lúc 2 giờ Malaga - Atletico Madrid: đồng banh, Malaga thắng 9 
Bong_da Hôm qua đã diễn ra lễ bốc thăm xếp lịch thi đấu Giải bóng đá sinh viên toàn quốc - Cúp Samsung khu vực phía Bắc với kết quả như sau: ĐH Sư phạm TDTT Hà Tây, ĐH Giao thông vận tải, ĐH dân lập Hải Phòng, ĐH Sư phạm Hà Nội (bảng A), ĐH Y Huế, ĐH TDTT T.Ư 1, ĐH Thái Nguyên và ĐH dân lập Phương Đông (bảng B). Cũng như vòng bảng phía Nam, các đội sẽ thi đấu vòng tròn tính điểm từ 2 - 7.11 chọn 2 đội nhất nhì vào tứ kết, sau đó 2 đội thắng sẽ tranh bán kết ngày 11.11 với 2 đội đứng đầu khu vực phía Nam là ĐH dân lập Hồng Bàng và CĐ Sư phạm TDTT T.Ư 2. Các trận đấu của 8 đội phía Bắc diễn ra trên 2 sân Hàng Đẫy và sân Hà Tây. Ngày 2.11 sẽ diễn ra 2 trân khai mạc: ĐH Sư phạm TDTT Hà Tây - DL Hải Phòng và ĐH Giao thông vận tải - Sư phạm Hà Nội (VTV3 truyền hình trực tiếp). 
Bong_da Hấp dẫn và kịch tính chẳng kém các trận đấu có đội tuyển... U.23 VN tại Agribank Cup, trận chung kết giữa Trường đại học Sư phạm (SP) TDTT Hà Tây và Đại học Giao thông vận tải (GTVT) đã khiến SVĐ Hàng Đẫy chiều 29/10 nóng hừng hực. Với sự cổ vũ cuồng nhiệt và rất fair play của gần 20 khán giả sinh viên, cả hai đối thủ đã cống hiến những pha bóng đẹp mắt, quyết liệt nhưng lại không mang nặng tính ăn thua. Phút thứ 8, Nông Văn Long - cầu thủ đang học năm cuối của Đại học SP TDTT Hà Tây đã mở tỷ số 1-0. Đại học GTVT dồn ép liên tục nhưng thật đáng tiếc đã bỏ lỡ rất nhiều cơ hội. Trận đấu càng trở nên hào hứng khi Nông Văn Long lại ghi bàn thứ hai vào phút 61. Trước khi trận chung kết khép lại vài phút, Anh Tài khóa sổ bằng cú đánh đầu kỹ thuật, ấn định chiến thắng giòn giã 3-0. Đại học SP TDTT Hà Tây xứng đáng đoạt chức vô địch. ĐH GTVT đoạt ngôi á quân. Trường ĐH dân lập Phương Đông và Trường ĐH Sư phạm Hà Nội cùng đứng vị trí thứ 3. 
Bong_da Hôm qua, 2 trận tứ kết giải bóng đá sinh viên toàn quốc - Cúp Samsung khu vực phía Nam đã diễn ra với kết quả: ĐH Hồng Bàng thắng ĐH dân lập kỹ thuật công nghệ 4-2 và CĐ sư phạm T.Ư 2 thắng ĐH Nông Lâm 1-0. Từ 2/11, giải bóng đá sinh viên khu vực phía Bắc sẽ khởi tranh với các đội như ĐH sư phạm Hà Nội, ĐH giao thông vận tải Hà Nội, ĐH Thái Nguyên, ĐH Huế, ĐH TDTT T.Ư 1, CĐ sư phạm Hà Tây... VTV sẽ trực tiếp 3 trận đấu gồm trận mở đầu vào lúc 15 giờ ngày 2/11, trận bán kết 2 vào lúc 15 giờ ngày 11/11 và trận chung kết lúc 15 giờ ngày 13/11. Các trận đấu này đều diễn ra trên sân Hàng Đẫy.  
Bong_da Zaccheroni cầm quân tại giải Premiership? Cựu HLV của Udinese, AC Milan, Lazio, Inter cho biết: Đã có một số cuộc tiếp xúc, nhưng tôi nghĩ mình không được phép tiết lộ danh tính những CLB liên quan . Theo HLV Zaccheroni, giải Premiership dường như rất thích hợp đối với các HLV nước ngoài. Tôi nghĩ các HLV: Arsene Wenger, Rafael Benitez và Jose Mourinho đang rất thành công tại giải Premeirship sau khi đã đạt được những thành công tại Pháp, TBN và BĐN. Vì thế, tôi tin rằng mình cũng sẽ thành công khi tới làm việc ở đây, nhất là sau khi đã trải qua những năm tháng tuyệt vời tại giải Serie A . HLV Zaccheroni từng dẫn dắt AC Milan giành chức vô địch Serie A vào năm 1999. Tuy nhiên, ông đã không thành công khi chuyển sang dẫn dắt Lazio và Inter Milan. Hiện tại, HLV Zaccheroni đang trong cảnh thất nghiệp sau khi bị Inter sa thải cách đây 2 năm. Trước Zaccheroni, đã từng có 2 HLV Italia làm việc tại giải Premiership, đó là Claudio Ranieri và Gianluca Vialli, tại CLB Chelsea. Tuy nhiên, cả 2 đều không gặt hái được nhiều thành công cùng với Chelsea và hiện cả đã chia tay giải Premiership.  
Bong_da Terry dưỡng thương chuẩn bị cho World Cup Như đã biết, trong trận đại thắng M.U 3-0 trên sân nhà vào cuối tuần qua, Terry đã bị dính chấn thương bắp chân sau pha va chạm với Rooney ngay trong hiệp 1. Tuy nhiên, Terry vẫn cố sức thi đấu nhằm giúp đội nhà vượt qua M.U để lên ngôi vô địch một cách xứng đáng. Tuy nhiên, sau khi Chelsea bảo vệ thành công ngôi vô địch, họ không còn mục tiêu để phấn đấu, và HLV Mourinho đã quyết định cất Terry trong 2 trận đấu còn lại để cầu thủ này hoàn toàn hồi phục chấn thương nhằm chuẩn bị cho VCK World Cup 2006 sắp tới. HLV Mourinho cho biết: Chấn thương của Terry đang chuyển biến tích cực qua từng ngày và chắc chắn anh ấy sẽ kịp bình phục trước ngày khai mạc World Cup. Tôi nghĩ rằng John đã có thể tạm thời quên đi nghĩa vụ với Chelsea và anh ấy có thể tập trung hoàn toàn cho ĐTQG . Đêm nay, Chelsea sẽ đến làm khách trên sân của Blackburn trong trận đấu bù, và cuối tuần họ sẽ lại hành quân đến sân Newcastle trong trận đấu cuối cùng của mùa giải, và cả 2 trận đấu này Terry đều không tham dự.  
Bong_da Arsenal đại thắng, M.U bị cầm chân Arsenal đã có một trận đấu tương đối nhẹ nhàng và dễ dàng giành chiến thắng đậm trước đội bóng đã xuống hạng Sunderland. Trong trận đấu này, tiền đạo Henry tiếp tục tỏa sáng khi thực hiện 2 đường chuyền quyết định và tự mình ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-0 cho Arsenal trong những phút cuối của hiệp 1. Dù giành được chiến thắng đậm để tiếp tục bám đuổi Tottenham, nhưng Arsenal cũng đã phải trả giá đắt cho chiến thắng của mình bằng chấn thương của tiền vệ Diaby sau pha vào bóng ác ý của Dan Smith. Và với chấn thương này, Diaby nhiều khả năng sẽ phải vắng mặt trong 3 trận đấu còn lại của Arsenal, trong đó có trận đấu quan trọng, trận chung kết Champions League với Barcelona tại Paris (ngày 17-5). Trở lại với diễn biến của trận đấu. Arsenal vào trận với quyết tâm rất cao, và họ đã không gặp nhiều khó khăn để chiếm lĩnh thế trận trước một đội chủ nhà quá yếu. Mặc dù nắm hoàn toàn quyền kiểm soát thế trận, nhưng phải đến phút 28, Arsenal mới có bàn thắng mở tỷ số sau pha đánh đầu phản lưới nhà của Danny Collins. Có được bàn thắng, các cầu thủ Arsenal như giải tỏa được sức ép tâm lý, và họ chơi mỗi lúc một hay hơn. Phút 40, đón đường chọc khe thông minh của Henry, Fabregas thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Davis nâng tỷ số lên 2-0 cho Arsenal. Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Arsenal tiếp tục vùng lên và chỉ 3 phút sau Henry đã đem về bàn thắng ấn định chiến thắngb 3-0 cho Asrenal bằng pha sút phạt hiểm hóc ngay trước vạch 16m50. Với bàn thắng này, Henry không chỉ giúp Arsenal giành trọn 3 điểm, mà bàn thắng này cũng đã giúp anh nâng tổng số bàn thắng ở mùa giải năm nay lên con số 24, và qua đó gần như đã nắm chắc danh hiệu Vua phá lưới của giải. Trong khi Arsenal có một chiến thắng đậm ngay trên sân của Sunderland thì M.U lại có một trận đấu vô cùng thất vọng khi để Middlesbrough cầm chân 0-0 trên sân nhà. Trong trận đấu này, Rooney bị chấn thương và Van Nistelrooy đã được HLV Ferguson tung vào sân ngay từ đầu. Mặc dù được vào sân ngay từ đầu, nhưng Van Nistelrooy trong một ngày thi đấu kém cỏi đã gây thất vọng lớn cho người hâm mộ khi liên tiếp bỏ qua những cơ hội ngon ăn, trong đó đáng tiếc nhất là pha sút hỏng penalty ở phút 65. Với kết quả hòa thất vọng này, M.U vẫn giữ được vị trí thứ 2 của mình, nhưng khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 3 Liverpool hiện chỉ còn 1 điểm. Với khoảng cách mong manh như vậy, M.U buộc phải giành chiến thắng ở lượt đấu cuối trước Charlton trên sân nhà thì họ mới giữ được vị trí thứ 2 của mình (Liverpool đến làm khách trên sân Portsmouth).  
Bong_da Diaby nghỉ đến hết mùa giải Cầu thủ 19 tuổi quốc tịch Pháp đã phải rời sân sau một pha vào bóng bằng cả hai chân của Dan Smith bên phía Sunderland. Huấn luyện viên Arsene Wenger nói: “Chấn thương của Diaby có vẻ khá nặng. Chúng ta phải đợi kết quả chụp phim từ phía bệnh viện mới có thể kết luận được anh ấy sẽ phải nghỉ thi đấu trong bao lâu”. Arsenal sẽ phải thắng khi làm khách trên sân của Manchester City vào thứ năm tuần này và cả trận tiếp Wigan trên sân Highbury để có thể cạnh tranh vị trí cuối cùng tham dự Champions League mùa giải tới với Tottenham Hotspurs. Không những vậy, trận chung kết Cúp danh giá nhất châu Âu của các Pháo thủ với Barcelona tại Paris chỉ còn chưa đầy 2 tuần nữa sẽ khai cuộc. Huấn luyện viên Wenger tỏ ra rất bực bội khi nhắc đến pha vào bóng của Dan Smith với Diaby trong trận đấu. Ông nói: “Theo tôi, đây là một pha vào bóng thô bạo và không thể chấp nhận được vì cầu thủ của tôi không hề có ý định đuổi theo bóng . Tuy nhiên, huấn luyện viên thể lực của Sunderland đã lên tiếng bênh vực cho pha vào bóng của cầu thủ 19 tuổi Smith: “Tôi nghĩ rằng Smith đã cố gắng vào trúng bóng, và chấn thương của Diaby chỉ là một va chạm ngoài ý muốn. Anh ấy chỉ muốn phá bóng trong khi Diaby đã nhanh hơn và không hề cố ý gây chấn thương gì cho đối phương cả”. Dan Smith đã từng bị truất quyền thi đấu trong trận đấu ra mắt của anh cho Sunderland tại Carling Cup gặp Cheltenham hồi đầu mùa giải.  
Bong_da Liverpool bắt kịp M.U, Portsmouth trụ hạng thành công Bàn thắng mở tỷ số của Morientes Bàn thắng gỡ hòa của Barry Bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Gerrard Bàn ấn định tỷ số 3-1 của Gerrard Trong khi đó, 2 bàn thắng của Mwaruwari và Taylor cũng đã giúp Portsmouth lội ngược dòng giành chiến thắng ngay trên sân của Wigan, và qua đó chính thức giành vé trụ hạng ở mùa giải năm nay. Trên sân Anfield, Liverpool với đầy đủ binh hùng tướng mạnh đã không gặp nhiều khó khăn trong việc kiểm soát thế trận. Và ngay ở phút 4 của trận đấu, Xabi Alonso với đường chọc khe thông minh đã tạo điều kiện cho Fernando Morientes thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Thomas Sorensen mở tỷ số trận đấu. Kết quả vòng 37: Chelsea - M.U: 3-0 Birmingham - Newcastle: 0-0 Charlton - Blackburn: 0-2 Liverpool - Aston Villa: 3-1 Man City - Fulham: 1-2 Middlesbrough - Everton: 0-1 Wigan - Portsmouth: 1-2 Có đường bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Liverpool càng chơi càng hưng phấn và liên tiếp những cơ hội nguy hiểm được tạo ra trước cầu môn của thủ thành Sorensen. Tuy nhiên, trong một chiều không thật may mắn, các chân sút của Liverpool đã liên tục bỏ qua những cơ hội ngon ăn do các đồng đội tạo ra. Trong khi đó, trước sức ép mãnh liệt của các cầu thủ chủ nhà, các cầu thủ Aston Villa chỉ còn co cụm phòng ngự, và chờ sơ hở của đối phương để tung ra những pha phản công nhanh. Phút 34, từ một pha phản công nhanh, Aston Villa có cơ hội rất tốt để quân bình tỷ số nhưng đáng tiếc tiền vệ Gareth Barry lại đánh đầu vọt xà trong một tư thế rất trống trải sau quả tạt bên cánh phải của đồng đội. Sau giờ nghỉ, Liverpool chơi chùn xuống và Aston Villa đã có cơ hội vùng lên. Phút 58, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Aaron Hughes tạt bóng loại toàn bộ hàng phòng ngự Liverpool tạo điều kiện cho Gareth Barry băng vào đệm bóng cận thành quân bình tỷ số 1-1 cho Aston Villa. Bị gỡ hòa, các cầu thủ Liverpool nhanh chóng xốc lại đội hình và họ bắt đầu dâng lên dồn ép các cầu thủ Aston Villa. Phút 61, từ pha đá phạt góc của Xabi Alonso, đội trưởng Steven Gerrard đã có pha băng vào dứt điểm rất điểm rất tinh tế khiến thủ môn Sorensen không kịp trở tay, và tỷ số là 2-1 cho Liverpool. Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Liverpool tiếp tục vùng lên, và họ đã không gặp nhiều khó khăn để có được bàn thắng thứ 3. Phút 66, nhận bóng từ chân Morientes, Steven Gerrard sau một nhịp chỉnh bóng đã tung cú đại bác sấm sét từ cự ly 30m đưa bóng bay thẳng vào góc cao khung thành ấn định chiến thắng thuyết phục 3-1 cho Liverpool. Các CĐV Portsmouth vây quay HLV Redknapp sau khi đội bóng con cưng của họ trụ hạng thành công. Với chiến thắng này, Liverpool không chỉ nâng chuỗi trận thắng liên tiếp của mình lên con số 7, mà 3 điểm giành được trong trận đấu này cũng đã giúp họ chính thức bắt kịp M.U trên bảng xếp hạng. Mặc dù đã bắt kịp M.U về điểm số (79 điểm), nhưng do đã thi đấu nhiều hơn đối thủ 1 trận, nên Liverpool hầu như không còn cơ hội để soán ngôi á quân của đối thủ nhằm giành một suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League mùa bóng tới. Trong một trận đấu khác, hai bàn thắng trong vòng 7 phút (phút 63, 70) của Mwaruwari và Taylor cũng đã giúp Portsmouth lội ngược dòng giành trọn 3 điểm ngay trên sân của Wigan. Với chiến thắng này, và cùng với việc đối thủ cạnh tranh trực tiếp Birmingham bị Newcastle cầm chân trên sân nhà, Portsmouth đã gia tăng khoảng cách lên thành 4 điểm (giải chỉ còn 1 vòng đấu), và qua đó chính thức giành vé trụ hạng ở mùa giải năm nay. Như vậy, sau 37 vòng đấu, giải Premiership xem như đã tạm khép lại với ngôi VĐ thuộc về Chelsea, và 3 suất xuống hạng cũng đã thuộc với Birmingham, West Bromwich và Sunderland. Mặc dù ngôi vô địch và 3 xuất xuống hạng đã chính thức được xác định, nhưng không vì thế mà các trận đấu muộn (vòng 37) và vòng đấu cuối giải Premiership lại kém đi phần hấp dẫn, bởi nó vẫn còn một cuộc đua khác, đó là cuộc đua giành suất cuối cùng tham dự Champions League mùa bóng tới giữa Tottenham và Arsenal.  
Bong_da Garcia và Mullins vắng mặt trong trận chung kết cúp FA Trong trận đấu đó, Liverpool đã giành chiến thắng 2-1 với cú đúp của tiền đạo người Pháp, Djbril Cisse. Mặc dù chỉ vào sân thay người ở những phút cuối, nhưng ngay sau khi vào sân, Luis Garcia gây sự với Hayden Mullins trong một pha tranh chấp bóng, và hậu quả là cả 2 đã phải rời sân sau những chiếc thẻ đỏ trực tiếp từ tay trọng tài H.Webb. Với chiếc thẻ đỏ này, Luis Garcia và Hayden Mullins đều bị cấm thi đấu 3 trận và họ sẽ phải vắng mặt trong trận chung kết cúp FA trên sân Cardiff Millennium vào ngày 13-5 tới. Không chỉ vắng mặt trong trận chung kết cúp FA, chiếc thẻ đỏ trên cũng đã khiến cả Garcia và Mullins đều phải làm khán giả trong 2 vòng đấu cuối cùng của mùa giải. Hiện tại, Liverpool đang đứng vị trí thứ 3, với 76 điểm, và xem như đã chắc suất tham dự Champions League vào mùa bóng tới. Trong khi đó, West Ham đang đứng vị trí thứ 10, với 49 điểm, và không còn khả năng tranh suất dự cúp UEFA vào mùa bóng tới. Tuy nhiên, với việc lọt được vào trận chung kết cúp FA, West Ham cũng xem như đã giành được 1 vé dự cúp UEFA, bởi đối thủ của họ - Liverpool - chắc chắn sẽ chọn tham dự Champions League, và suất dự cúp UEFA đương nhiên sẽ thuộc về West Ham.  
Bong_da Owen đã trở lại Owen bị vỡ xương bàn chân sau một pha va chạm với thủ môn Paul Robinson trong trận đấu giữa Newcastle và Tottenham vào cuối tháng 12 vừa qua. Hiện tại chấn thương của anh gần như đã bình phục. Owen cho biết: Tôi đã vẫn chưa nói với HLV Glenn Roeder về tình hình chấn thương, nhưng tôi nghĩ ông ấy đã có những đánh giá chính xác sau khi quan sát những buổi tập luyện gần đây của tôi. Sau khoảng 5 tháng phải ngồi ngoài, tôi không nghĩ mình có thể xuất hiện ngay từ đầu, nhưng tôi hy vọng sẽ được ra sân trong khoảng 20 phút ở trận gặp Birmingham và hy vọng sẽ được chơi nhiều hơn ở những trận đấu sau đó . Sự trở lại của Owen không chỉ là tin vui đối với các CĐV Newcastle, mà còn là tin vui đối với HLV Sven-Goran Eriksson, nhất là khi VCK World Cup 2006 đang ngày một cận kề. Theo kế hoạch, đội tuyển Anh còn có 2 trận giao hữu với ĐT Hungary (ngày 30-5) và Jamaica (ngày 3-6), trước khi bước vào trận đấu đầu tiên tại World Cup 2006 với trận gặp đội tuyển Paraguay vào ngày 10-6.  
Bong_da Scolari sẽ là HLV tuyển Anh? Ông Scolari hiện là HLV trưởng đội tuyển Bồ Đào Nha và hợp đồng giữa ông với tuyển Bồ Đào Nha cũng sẽ kết thúc sau VCK World Cup 2006. Dù có truyền thống sử dụng các HLV nội địa nhưng các HLV Anh hiện tại như Martin O Neill, Sam Allardyce, Steve McClaren và Alan Curbishley vẫn không làm FA cảm thấy hài lòng. Do đó FA đã quyết định chọn ông Scolari nhờ bảng thành tích cực kỳ ấn tượng trên cương vị HLV của ông. Ngoài chức VĐTG năm 2002 cùng tuyển Brazil và ngôi á quân Euro 2004 cùng tuyển Bồ Đào Nha, ông Scolari còn có trong tay hai chiếc cúp Libertadores ở cấp CLB. Tuy nhiên, mức lương dành cho Scolari là vấn đề đang được FA cân nhắc bởi có thông tin cho biết ông này ra giá ít nhất cũng trên 3 triệu USD/năm.  
Bong_da World Cup đã đóng cửa với Cahill Tiền vệ 26 tuổi này đã bị chấn thương dây chằng đầu gối trong trận hòa không bàn thắng với Birmingham trong khuôn khổ Premier League hồi thứ 7 qua và sẽ không thể ra quân trong đội hình Everton từ đây đến cuối mùa giải. Như vậy Cahill sẽ vắng mặt trong 2 trận đấu cuối cùng mùa giải của Everton gặp Middlesbrough và West Brom. Và nhiều khả năng anh cũng sẽ không kịp bình phục để chinh chiến cho màu áo đội tuyển Úc trong các trận đấu bảng World Cup 2006 đầu tiên, lần lượt gặp Nhật, Brazil và Croatia. Trong mùa bóng này, Cahill đã có 6 bàn thắng trong 32 lần ra sân cho Everton. Trong mùa bóng đầu tiên về thi đấu tại sân Goodison Park, Cahill đã có đến 11 lần sút tung lưới đối phương.  
Bong_da Mùa giải kết thúc sớm với Schwarzer Trong trận đấu đó, thủ thành Schwarzer chỉ thi đấu được 41 phút và phải rời sân sau pha va chạm mạnh với tiền đạo Dean Ashton. Sau khi Schwarzer rời sân, CLB Middlesbrough cũng đã không còn giữ được thế trận và họ đã để thua West Ham 0-1 với pha làm bàn duy nhất của tiền đạo Marlon Harewood ở phút 78. Theo các bác sĩ cho biết, Schwarzer đã bị vỡ xương gò má, và anh phải nghi thi đấu khoảng 1 tháng vì chấn thương này. Như vậy, Schwarzer không phải chỉ sớm chia tay với giải Premiership, mà chấn thương này cũng khiến anh phải vắng mặt trong trận bán kết lượt về cúp UEFA với CLB Steaua Bucharest (lượt đi thua 0-1), và đó sẽ là một tổn thất lớn cho Middlesbrough trong nỗ lực chinh phục chiếc cúp danh giá thứ 2 tại châu Âu này. CLB Middlesbrough hiện đang đứng thứ 13 tại giải Premiership với 43 điểm sau 34 trận và xem như đã hết cơ hội giành vé dự cúp châu Âu vào mùa bóng tới. Vì thế, trận bán kết lượt về với CLB Steaua Bucharest là cơ hội cuối cùng để thầy trò HLV McClaren tìm vé dự cúp UEFA vào mùa bóng tới (nếu đăng quang tại giải đấu này).  
Bong_da Gerrard: Cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng của PFA Trong cuộc bầu chọn năm nay, Gerrard đã tỏ ra xuất sắc hơn các đồng nghiệp: Wayne Rooney, Frank Lampard, Thierry Henry và John Terry nhờ phong độ chói sáng trong màu áo Liverpool. Và với chiến thắng này, Gerrard đã giúp các cầu thủ Anh lần thứ 2 liên tiếp giành được chiến thắng trong cuộc bầu chọn hàng năm của PFA (năm ngoái là John Terry). Phát biểu trong đêm trao giải, Gerrard xúc động cho biết: “Tôi vẫn còn cảm thấy bị sốc. Nếu các bạn nhìn vào danh sách đề cử năm nay sẽ thấy ít nhất có tới năm cái tên xuất sắc. Họ đều là những cầu thủ rất đặc biệt và ai trong số đó cũng xứng đáng đoạt danh hiệu này”. Chiến thắng của Gerrard trong cuộc bầu chọn năm nay là hoàn toàn xứng đáng, bởi trước đó một ngày, Gerrard cũng đã thi đấu rất xuất sắc giúp Liverpool đánh bại Chelsea 2-1 ngay sân Old Trafford để giành quyền vào tranh chung kết cúp FA. Còn ở danh hiệu cầu thủ trẻ, tiền đạo của CLB M.U, Wayne Rooney cũng đã xuất sắc vượt qua tiền vệ Cesc Fabregas để lần thứ 2 liên tiếp giành danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất trong năm của PFA. Ngoài 2 danh hiệu trên, PFA cũng đã công bố đội hình tiêu biểu mùa giải 2005-2006, và một lần nữa các cầu thủ xứ sương mù cũng là người giành chiến thắng áp đảo khi chiếm tới 7/11 vị trí chính thức. Đội hình tiêu biểu mùa giải 2005/06 của PFA: Thủ môn: Shay Given (Newcastle United). Hậu vệ: Pascal Chimbonda (Wigan Athletic), John Terry (Chelsea), Jamie Carragher (Liverpool), William Gallas (Chelsea). Tiền vệ: Steven Gerrard (Liverpool), Frank Lampard (Chelsea), Joe Cole (Chelsea), Cristiano Ronaldo (Manchester United). Tiền đạo: Thierry Henry (Arsenal), Wayne Rooney (M.U).  
Bong_da Cúp FA: Harewood đưa West Ham vào chung kết Bàn thắng duy nhất của Harewood Với quyết tâm giành vé vào chung kết nhằm tìm suất dự cúp UEFA vào mùa bóng tới, cả Middlesbrough và West Ham đều nhập cuộc rất chủ động, và trận đấu đã diễn ra rất sôi nổi với những pha tấn công ăng miếng trả miếng của cả 2 đội. Hiệp 1 của trận đấu, Middlesbrough với sự dẫn dắt của nhạc trưởng Rochemback đã thi đấu rất xuất sắc và tỏ ra lấn lướt so với các cầu thủ West Ham. Tuy nhiên, những cơ hội nguy hiểm tạo ra đều không được Hasselbaink và Yakubu tận dụng triệt để. Thi đấu lấn lướt nhưng không thể ghi được bàn thắng, Middlesbrough còn gánh chịu thêm 1 tổn thất nữa khi thủ thành Mark Schwarzer bị dính chấn thương nặng và không thể tiếp tục thi đấu sau một pha va chạm với tiền đạo Dean Ashton (phút 41). Không chỉ bị mất thủ thành số 1, lối chơi dũng mãnh trong hiệp một cũng dần vắt kiệt sức của các cầu thủ Middlesbrough, và từ đó họ cũng đánh mất thế trận vào tay của West Ham. Phút 52, West Ham có cơ hội nguy hiểm đầu tiên, nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu cực mạnh của tiền đạo Ashton lại đưa bóng tìm đúng xà ngang của khung thành. 8 phút sau, West Ham lại có một cơ hội nữa, nhưng cũng giống như đồng đội của mình, cú dứt điểm như trái phá ngay rìa vạch 16m50 của tiền vệ Nigel Reo-Coker dù đã đánh bại được thủ thành Jones, nhưng lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng điều mà các CĐV West Ham mong đợi là bàn thắng cũng đã xuất hiện. Phút 78, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Ashton chuyền bóng cho Harewood băng vào khống chế bóng khéo kéo trước khi tung cú dứt điểm sấm sét vào góc gần làm bó tay thủ môn Jones, đưa West Ham vượt lên dẫn trước 1-0. Những phút còn lại, Middlesbrough vùng lên tấn công quyết liệt, nhưng một lần nữa các cơ hội đến rồi lại lần lượt trôi qua trước mũi giày của: Queudrue, Yakubu, Riggott. Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, Middlesbrough đành cuối đầu rời sân và nhường chiếc vé đến Cardiff tranh chung kết cho các cầu thủ West Ham. Trong khi đó, với việc lọt được vào trận chung kết, West Ham đã hoàn thành được mục tiêu đầu tiên là giành suất tham dự cúp UEFA vào mùa bóng tới. Tuy nhiên, mục tiêu quan trọng hơn mà thầy trò HLV Alan Pardew đang hướng tới chính là đánh bại Liverpool trong trận chung kết vào ngày 15-5 tới. Đội hình thi đấu: Middlesbrough: Schwarzer (Jones 42), Riggott, Southgate, Queudrue, Parnaby, Rochemback (Parlour 75), Boateng, Downing, Taylor (Maccarone 80), Hasselbaink, Yakubu. West Ham: Hislop, Ferdinand, Gabbidon, Collins, Konchesky, Benayoun, Mullins, Reo-Coker, Etherington (Newton 89), Harewood, Ashton (Zamora 85) Bàn thắng: Harewood 83  
Bong_da Cúp FA: Liverpool vào chung kết Bàn thắng mở tỷ số của Riise Bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Gracia Bàn thắng danh dự của Drogba Với quyết tâm tìm kiếm cú đúp, Chelsea đã ra sân với đội hình thiên về tấn công với bộ đôi tiền đạo Crespo và Drogba. Trong khi đó, do đã lường trước được sức mạnh của đối thủ, HLV Benitez đã bố trí đội hình với 5 tiền vệ: Gerrard, Alonso, Sissoko, Kewell, Luis Garcia và chỉ cắm duy nhất mỗi sếu vườn Crouch ở tuyến trên. Do đã quá hiểu biết nhau, nên cả Chelsea và Liverpool đều chủ động đẩy cao đội hình tấn công ngay từ đầu và tạo ra một trận đấu vô cùng hấp dẫn. Những phút đầu của trận đấu, lối chơi nhanh đã giúp Chelsea chiếm được ưu thế, và cả 2 tiền đạo Drogba, Crespo đều có cơ hội trước khung thành thủ môn Jose Reina, nhưng đáng tiếc là cả 2 đều dứt điểm không thành công. Sau những phút đầu bị lép vế, Liverpool dường như đã bắt được nhịp của trận đấu và họ bắt đầu dồn lên để giành lại thế trận cho mình. Phút 14, Liverpool có cơ hội nguy hiểm đầu tiên với pha dứt điểm từ xa rất căng của Alonso, nhưng thủ môn Carlo Cudicini đã kịp cảnh giác bằng pha bay người đấm bóng chịu quả phạt góc. 6 phút sau, Chelsea có pha đáp trả bằng đường chọc khe thông minh của Lampard cho Drogba thoát xuống đối mặt với thủ môn Reina, nhưng đáng tiếc là trong một tư thế rất trống trải, tiền đạo này lại sửa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc, bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số cho Chelsea. Bỏ lỡ cơ hội ghi bàn mười mươi, Chelsea ngay lập tức phải trả giá. Phút 21, từ pha đá phạt trước vạch 16m50, Riise tung cú dứt điểm kỹ thuật đưa bóng xuyên qua hàng rào vào góc gần khiến thủ Cudicini chỉ còn biết đứng nhìn, và tỷ số là 1-0 cho Liverpool. Bị thủng lưới, Chelsea dồn lên tấn công nhưng lối chơi chắc chắn và bọc lót tốt của hàng phòng ngự Liverpool đã ngăn không cho các cầu thủ áo xanh có cơ hội tiếp cận khung thành thủ môn Reina. Không những không tìm được đường vào khung thủ môn Reina, Chelsea còn suýt bị thủng lưới sau các pha phản công nhanh của Liverpool. Phút 27, Kewell làm náo loạn hàng phòng ngự Chelsea bằng pha đột phá dũng mãnh bên cánh trái, nhưng đáng tiếc là cú dứt điểm sau cùng của tiền vệ này lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. Ít phút sau, Liverpool lại có một cơ hội nữa nhưng lần này lại xuất phát từ sai lầm của hậu vệ Chelsea. Phút 35, pha trả bóng về bất cẩn của trung vệ đội trưởng Terry đã tạo thành đường chuyền hoàn hảo cho Peter Crouch, nhưng may mắn cho Terry là thủ thành Cudicini đã lao ra rất nhanh khiến Peter Crouch không thể dứt điểm thành công. Nỗi buồn của thầy trò HLV Mourinho. Sau giờ nghỉ, HLV Mourinho quyết định gia tăng sức tấn công bằng cách tung tiền vệ chạy cánh Robben vào sân. Phút 51, từ pha đá phạt góc, trung vệ Terry đã có pha đánh đầu tung lưới thủ môn Reina, nhưng bàn thắng đã không được công nhận vì trọng tài cho rằng Terry đã phạm lỗi với Riise trong tình huống trước đó. Không những không được công nhận bàn thắng, Chelsea ngay sau đó lại phải chịu thêm bàn thua thứ 2. Phút 53, từ pha ném biên rất mạnh của Riise, trung vệ Gallas phá bóng không thành công tạo cơ hội cho Luis Garcia thoát xuống đối mặt với thủ môn Cudicini, và pha dứt điểm tinh tế vào góc cao của tiền vệ này đã đem về bàn thắng thứ 2 cho Liverpool. Không còn gì để mất, các cầu thủ Chelsea dồn toàn lực lên tấn công và Joe Cole, Damien Duff cũng đã được HLV Mourinho tung vào sân. Với sự tăng cường của Joe Cole, Damien Duff, lối chơi tấn công của Chelsea cũng trở nên linh hoạt, và các cơ hội cũng đã mở ra đối với họ. Phút 67, Robben đột phá dũng mãnh bên cánh trái loại 3 hậu vệ Liverpool, nhưng đáng tiếc pha dứt điểm cuối cùng của tiền vệ này lại hơi nhẹ nên đã không gây được khó khăn cho thủ môn Reina. Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng bàn thắng cũng đã đến với Chelsea. Phút 70, từ pha câu bóng bổng của Makelele, Riise bay người đánh đầu phá bóng không thành công, và Drogba đã có mặt kịp thời bật cao đánh đầu đưa bóng qua tầm với của thủ môn Reina, rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho Chelsea. Những phút còn lại, Chelsea dồn toàn bộ đội hình lên tấn công để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng tất cả những cố gắng của họ đều bị đánh bật bởi hàng phòng ngự chắc chắn của Liverpool. Không có thêm bàn thắng nữa, Chelsea đành chấp nhận ra về tay trắng và nhường lại chiếc vé vào chung kết cho đối thủ của mình. Trong khi đó, chiến thắng này giúp Liverpool tiến gần hơn đến danh hiệu thứ 2 dưới triều đại HLV Benitez. Ở mùa giải năm ngoái, sau khi vượt qua Chelsea ở bán kết, Liverpool đã lên ngôi ở Champions League, và điều đó khiến các CĐV quỷ đỏ tin rằng đội bóng con cưng của mình sẽ có thêm 1 chiếc cúp nữa, nhất là sau khi họ đã đánh bại được đối thủ không đội trời chung Chelsea. Đêm nay, trận bán kết còn lại giữa Middlesbrough và West Ham sẽ tiếp tục được diễn ra, và đội giành chiến thắng trong trận đấu này sẽ gặp Liverpool trong trận chung kết trên sân Cardiff vào ngày 13-5 tới.  
Bong_da Chelsea thi đấu với ĐT các ngôi sao MLS Trong một thông báo, HLV Jose Mourinho cho biết: Đây là một sự chuẩn bị lý tưởng. Lần này chúng tôi sẽ có một trận đấu rất khó khăn trước các ngôi sao hàng đầu của giải MLS. Năm ngoái, chúng tôi đã thi đấu với CLB DC United và tôi thực sự rất ấn tượng với các cầu thủ Hoa Kỳ . Đây là lần thứ 3 liên tiếp Chelsea chọn Mỹ làm nơi tập huấn trước khi bước vào mùa giải mới. Hiện tại, Chelsea đang hơn đội xếp thứ 2 M.U 9 điểm, và chỉ cần giành thêm 1 điểm trong 3 trận đấu còn lại, thầy trò HLV Mourinho sẽ chính thức lên ngôi VĐ lần thứ 2 liên tiếp. Do hầu hết các cầu thủ trụ cột của Chelsea đều phải trở về khoác áo đội tuyển quốc gia tham dự World Cup 2006 (diễn ra từ ngày 9-6 đến ngày 9-7) nên lịch tập huấn nhằm chuẩn bị cho mùa giải mới của CLB Chelsea sẽ được rút ngắn hơn thường lệ. Dự kiến, trận đấu với đội tuyển ngôi sao MLS sẽ được diễn ra trên SVĐ mới ở Bridgeview (ngày 5-8), và đây cũng chính là sân nhà của CLB Chicago Fire.  
Bong_da Tottenham khủng hoảng lực lượng trước trận gặp Arsenal Vì thế, cuộc chạm trán trên sân Highbury vào cuối tuần này được xem là rất quan trọng, và kết quả của nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến thứ hạng của cả 2 đội bóng này ở mùa bóng năm nay. Theo thông báo của CLB Tottenham, họ sẽ không có 5 trụ cột: Tiền đạo Mido, trung vệ Anthony Gardner, tiền vệ Teemu Tainio, Edgar Davids và đội trưởng Ledley King cho trận đấu quan trọng với Arsenal, do các cầu thủ này đều đang bị chấn thương. Tottenham đang gặp nhiều khó khăn trong cuộc chiến sống còn với Arsenal nhằm giành suất tham dự Champions League vào mùa bóng tới. Hiện tại, Tottenham đang có lợi thế hơn so với Arsenal nhờ hơn đối thủ 4 điểm trên bảng xếp hạng. Tuy nhiên, do đã đá hơn Arsenal 1 trận nên Tottenham cần phải thận trọng, bởi nếu để thua trong trận đấu quyết định này, họ sẽ khó lòng giữ vững được vị trí thứ 4 của mình đến cuối mùa giải. Trong khi Tottenham thiếu vắng tới 1/2 đội hình chính thức thì Arsenal chỉ mất mỗi trung vệ Sol Campbell do bị vỡ mũi. Tuy nhiên, điều đó sẽ không ảnh hưởng nhiều đến sức mạnh của Arsenal, bởi cầu thủ này từ lâu đã không còn là con bài quan trọng của HLV Wenger.  
Bong_da M.U và Chelsea tịnh tiến Sân White Hart Lane ở thời điểm này quả là khó khăn cho các học trò của Ferguson khi Tottenham đang rất ổn định và đang cháy bỏng niềm tin nới rộng khoảng cách với Arsenal trong việc giành suất cuối cùng dự Champions League mùa sau, Spurs đã đẩy tốc độ trận đấu lên chóng mặt đưa M.U vào tình thế chống đỡ ngay từ đầu trận. Nếu may mắn hơn, Defoe và Dawson đã có thể giúp chủ nhà có bàn thắng trước... Tuy nhiên, bản lĩnh trận mạc cùng sự xuất sắc của Van Der Sar đã giúp Manchester United vượt qua khó khăn. Ngay ở phút thứ 8, họ đã có cú hồi mã thương ngoạn mục bằng bàn thắng của Rooney - bàn thắng đem lại thế trận cân bằng, góp phần hạ hoả khí thế bừng bừng của Tottenham. Một pha phản công nhanh như điện xẹt: Ruud Van Nistelrooy dốc bóng bên cánh trái rồi chuyền cho Ronaldo; cú tạt bóng tầm thấp hoàn hảo của tiền vệ Bồ Đào Nha này giúp Rooney thoải mái bay người đệm bóng vào lưới Robinson! Choàng váng vì bàn thua, Spurs bế tắc hơn khi khu trung tuyến của họ với Jenas, Carrick và người dơi Davids không thể cầm được bóng cũng như rất khó khăn trong việc tiếp đạn cho hai chân sút Robbi Kean và Defoe ở tuyến trên. Đồng thời, sự xuất sắc và ăn ý của bộ tứ tấn công Nistelrooy - Rooney - Ronaldo và Park Ji Sung cũng khiến hàng phòng ngự của Tottenham liên tục chao đảo! Di chuyển và hoán đổi vị trí liên tục, các tiền vệ tân công và tiền đạo của M.U làm xây xẩm hàng phòng ngự đội chủ nhà. Điển hình nhất là pha bóng ở phút 34, dù cú kết thúc của Park không đem lại kết quả khi bật chân hậu vệ đối phương, nhưng sự hoàn hảo và tinh tế của pha bóng này đáng phải đưa vào sách giáo khoa: Từ giữa sân, Nistelrooy xoay người chuyền bóng qua hai cầu thủ Tottenham cho Ronaldo, ngay lập tức là pha lẩy bóng nhẹ nhàng Rooney và anh này gặt bóng ngược về rồi trả lại cho Ronaldo, tiếp theo, không cần quan sát, Ronaldo tâng bóng sang phải cho Park Ji Sung trên đà lao xuống ngay vạch 16m50 tung cú sút căng... Tất cả diễn ra chỉ hơn sáu giây đồng hồ... Bàn thắng thứ hai của M.U khá thú vị bởi sự đối đầu không khoan nhượng của hai người Hàn Quốc ở hai đầu sân: hậu vệ cánh phải Lee Young Pyo bất cẩn dẫn bóng vào khu cấm của đội nhà và đồng hương Park Ji Sung truy sát cấp tập sau lưng rồi đoạt bóng và chuyền cho Rooney. Quá trống trải và dễ dàng, cú sút sấm sét này không cho Robinson một cơ hội nào! Tottenham gỡ một bàn ở phút 53 khi cặp trung vệ Rio Ferdinald - Vidic phối hợp không tốt: Pha phá bóng giải vây của Vidic bật vào người Ferdinald và Jenas kịp lao xuống đệm bóng vào lưới trống! Trận đấu này là nỗi buồn cho Nistelrooy khi có hai cơ hội ngon ăn ở hiệp hai, anh đều bỏ phí rất đáng tiếc. Bàn mở tỷ số của Lampard Robben bị phạm lỗi Thẻ đỏ của Lee Carsley Bàn nâng tỷ số của Drogba Bàn ấn định tỷ số của Essien Ở trận đấu sau đó, Chelsea đã dễ dàng vượt qua Everton với ba bàn trắng và chạm một tay vào chiếc Cúp vô địch. Dường như trận thắng của M.U trước Tottenham không hề tạo nên một áp lực nào với các học trò của Mourinho. Họ chơi nhàn nhã với phong cách chặt chẽ thường thấy và chực chờ tìm cơ hội để ra đòn quyết định. Sai lầm của tiền vệ trẻ Tim Cahill của đội khách ở phút 28 đã được Chelsea tận dụng triệt để. Tiền đạo lực lưỡng Drogba nỗ lực đuổi theo Cahill tận giữa sân và giành bóng như một hậu vệ rồi chuyền cho Lampard. Từ cự ly 20m, cú sút sệt vào góc xa của tiền vệ tuyển thủ Anh khiến thủ môn Richar Wright - bị khuất tầm nhìn - phải vào lưới nhặt bóng. Đến đầu hiệp hai thì Chelsea củng cố ưu thế của mình khi tiền vệ Lee Carsley của Everton nhận thẻ đó sau pha vào bóng thô bạo với Drogba. Việc Chelsea ghi thêm hai bàn thắng là điều tất yếu. Bàn nâng tỷ số 2 -0 do công của Drogba (phút 62) khi thoát khỏi sự đeo bám của trung vệ Joseph Yobo bật cao đánh đầu sau pha đá phạt góc của Lampard. Bàn ấn định tỷ số đến ở phút 74 từ sự rối loạn của hàng phòng ngự Everton và Essien chớp thời cơ tung cú sút vào góc cao.  
Bong_da Chelsea đăng quang? Tottenham - Manchester United (THTT 18g45 trên VTC và ESPN): Đội khách M.U có vẻ đã chấp nhận đầu hàng trong cuộc đua giành chức vô địch ngoại hạng Anh khi không thắng được đối thủ vừa rớt hạng Sunderland trên sân nhà Old Trafford, đồng thời Chelsea hạ Bolton 2-0 ở vòng 34. Vì thế, M.U gần như không còn động lực thi đấu. Trái lại, Tottenham sẽ dốc toàn lực để cố gắng giữ vị trí thứ 4, bởi hơi thở của Arsenal đã phả sau gáy của họ. Rất khó để M.U hạ Tottenham dù xét về thực lực họ vẫn hơn hẳn chủ nhà. Thị trường châu Á dự báo: M.U chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: hòa. Chelsea - Everton (THTT 21g trên ESPN): ĐHLV Jose Mourinho cho rằng đây là trận đấu khó khăn với Chelsea. Nhưng theo chúng tôi, Chelsea sẽ đá bại Everton. Có hai lý do chính: thứ nhất, Chelsea được chơi trên sân nhà và đang hưng phấn sau hai trận thắng thuyết phục gần đây trước West Ham và Bolton; thứ hai, Everton đang rơi vào chuỗi trận sa sút thảm hại (không thắng được trong bốn trận gần nhất tại giải ngoại hạng) và có vẻ đã hài lòng với kết quả trụ hạng mùa này! Thị trường châu Á dự báo: Chelsea chấp một trái rưỡi, hai trái. Dự đoán: Chelsea thắng. Charlton - Portsmouth (THTT 21g trên VTC và Star Sports): Thêm một trận đấu mang tính sống còn trong cuộc đua trụ hạng với đội khách Portsmouth. Chiến thắng sẽ giúp Portsmouth tràn đầy hi vọng trụ lại giải đấu hấp dẫn nhất châu Âu. Với Charlton, họ thường chơi rất hứng khởi trên sân nhà, nhưng phong độ thiếu ổn định và mới nhất là trận thua Fulham 1-2 không đảm bảo thành công cho họ. Hòa là kết quả nhiều khả năng sẽ xảy ra. Thị trường châu Á dự báo: đồng banh. Dự đoán: hòa. Middlesbrough - West Ham: Middlesbrough (Boro) sẽ đối diện với nguy cơ rớt hạng nếu thua trận. Vì thế, Boro không thể để trượt chân trong trận đấu mang tính sống còn này dù trước mặt họ là trận lượt đi bán kết Cúp UEFA trên sân Steaua Bucuresti (Romania) vào ngày 20-4. Nhưng trận cầu này được dự báo rất khó khăn cho Boro bởi West Ham đã có dấu hiệu gượng dậy sau trận thắng Manchester City 1-0 cuối tuần qua. Thêm vào đó, West Ham vẫn còn một động lực rất lớn: tìm suất dự Cúp UEFA mùa sau. Thị trường châu Á dự báo: đồng banh. Dự đoán: hòa.  
Bong_da Fowler giúp Liverpool bám sát M.U Bàn thắng mở tỷ số của Fowler Pha bỏ lỡ cơ hội của Cisse Nhập cuộc khá thụ động, cả Liverpool và chủ nhà Blackburn đều không dám mạo hiểm đẩy cao đội hình chơi tấn công và điều đó khiến trận đấu diễn ra rất tẻ nhạt. Mãi đến phút 24, Liverpool mới có cơ hội nguy hiểm đầu tiên sau pha thoát xuống rất khéo léo của Morientes, nhưng đáng tiếc là trọng tài đã không cho Liverpool được hưởng quả phạt đền khi tiền đạo này bị hậu vệ Blackburn truy cản trái phép trong vòng cấm. Bị từ chối một quả penalty mười mươi, nhưng các CĐV Liverpool cũng chẳng phải chờ đợi lâu để được chứng kiến bàn thắng. Phút 29, từ pha ném biên rất mạnh của Riise, Fowler dùng ngực phối hợp với Morientes trước khi dứt điểm tung lưới thủ môn Friedel mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Liverpool. Bàn thắng mở tỷ số của Fowler thi đấu hưng phấn hẳn lên, và nếu tiền đạo Djibril Cisse tận dụng tốt hơn cơ hội của mình thì lưới của thủ môn Friedel đã phải rung lên lên lần thứ 2 sau pha phản công chớp nhoáng ở phút 45. Kết quả vòng 34: MU - Sunderland: 0-0 Arsenal - West Brom: 3-1 Bolton - Chelsea: 0-2 Everton - Tottenham: 0-1 Fulham - Charlton: 2-1 Newcastle - Wigan: 3-1 Portsmouth - Middlesbrough: 1-0 West Ham - Man City: 1-0 Aston Villa - Birmingham: 3-1 Blackburn - Liverpool: 0-1 Sau giờ nghỉ, Blackburn cố gắng đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng sự chắc chắn của hàng phòng ngự Liverpool đã ngăn không cho họ có nhiều cơ hội tiếp cận khung thành thủ môn Reina. Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng Blackburn cũng đã có cơ hội để quân bình tỷ số, nhưng đáng tiếc là Savage đã quá nóng vội nên đã dứt điểm thiếu chính xác trong pha đối mặt với thủ môn Reina (phút 72). Trong khi đó, dù liên tục phải chịu sức ép của đội chủ nhà, nhưng Liverpool cũng đã có 2 cơ hội thuận lợi để gia tăng cách biệt sau các tình huống phản công nhanh. Tuy nhiên, cũng giống như các tiền đạo bên phía đội chủ nhà, các chân sút của Liverpool cũng đã không tận dụng được các cơ hội ngon ăn của mình. Đầu tiên là phá đánh đầu chệch cột dọc của tiền đạo Morientes (phút 74) sau đường tạt bóng bên cánh trái của Kewell. Kế đến là 2 pha dứt điểm liên tiếp của tiền đạo Cisse ở những cuối, nhưng đáng tiếc là cả 2 pha dứt điểm này đều không được thủ thành Friedel cũng như cột dọc của khung thành. Dù không thể ghi thêm được bàn thắng, nhưng 1-0 cũng qua đủ để các cầu thủ Liverpool ăn mừng, bởi đây là chiến thắng thứ 7 liên tiếp của họ. Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Liverpool rút ngắn cách biệt xuống còn 3 điểm so với M.U, và qua đó thắp lên hy vọng trong cuộc đua giành ngôi á quân với đối thủ này. Còn đối với Blackburn, trận thua này không chỉ chặn đứng chuỗi trận trận bất bại liên tiếp trên sân nhà của thầy trò HLV Mark Hughes, mà trận thua này còn khiến Blackburn gần như hết cơ hội trong cuộc đua tranh vé dự Champions League mùa tới với 2 đội bóng thành London: Tottenham và Arsenal. Ở trận đấu muộn còn lại, cú đúp của Milan Baros và bàn thắng của Cahill đã giúp Aston Villa nhấn chìm đội bóng yếu Birmingham trên sân nhà. Với kết quả này, Aston Villa đã nới rộng khoảng cách lên thành 10 điểm so với nhóm xuống hạng và xem như đã nắm chắc chiếc vé trụ hạng ở mùa giải năm nay. Trong khi đó, trận thua này đã đẩy Birmingham xuống vị trí thứ 18, thế chỗ cho Portsmouth, đội trước đó đã giành chiến thắng 1-0 trước Middlesbrough trong trận đấu sớm. Hiện tại, Birmingham (29 điểm) đang kém hơn Portsmouth 3 điểm, và nếu không nỗ lực trong 4 vòng đấu còn lại, thì một suất xuống hạng sẽ nằm trong tay thầy trò HLV Steve Bruce.  
Bong_da Gordon: Cầu thủ xuất sắc nhất Scotland Đây là một vinh dự rất lớn dành cho cầu thủ 23 tuổi này bởi vì đây là lần đầu tiên một cầu thủ không đang thi đấu cho 2 ông lớn là Celtic và Rangers giành được danh hiệu này. Còn riêng đối với Hearts thì sau 20 năm, CLB này mới lại có 1 cầu thủ giành danh hiệu xuất sắc nhất mùa bóng. Đặc biệt hơn là Gordon lại là thủ môn và lần cuối cùng một thủ môn giành được danh hiệu này là vào năm 1993. Dù không giành được chức VĐQG Scotland nhưng có thể nói đây là một mùa bóng rất thành công của Hearts khi họ đã gần như chắc chắn một suất tham gia Champions League vào năm sau. Để có được danh hiệu này, Gordon đã phải vượt qua người đồng đội Paul Hartley và Shaun Maloney (của Celtic). Danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất được trao cho Steven Naismith của Kilmarnock.  
Bong_da Blackburn - Liverpool: Quyết tử vì Champions League! Phong độ rất tốt của cả hai trong những trận gần đây là cơ sở để các chuyên gia đánh giá đây sẽ là trận cầu nảy lửa. Theo một cuộc thăm dò trước trận đấu, có đến 65% CĐV Blackburn tin vào chiến thắng của đội nhà để tiếp tục cạnh tranh vị trí thứ tư cùng Tottenham và Arsenal nhằm giành quyền tham dự vòng sơ loại Champions League mùa tới. Lịch sử cũng đứng về phía chủ nhà Blackburn khi họ giành đến 24 trận thắng, 10 trận hòa trong 57 lần gặp Liverpool trên sân Ewood Park. Đặc biệt, kể từ trận thua 0-3 vào tháng 11-1996, đã gần 10 năm qua Blackburn chưa lần nào thất thủ trước Liverpool trên sân nhà. Tuy nhiên, việc tiền đạo Florent Sinama-Pongolle không thể tham gia trận đấu này và tiền vệ Tugay nhiều khả năng không thể ra sân do chấn thương sẽ là tổn thất lớn cho Blackburn. Chính vì thế HLV Mark Hughes đã thận trọng khi cho rằng: Liverpool đang rất cần chiến thắng để củng cố vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng. Họ là đội bóng mạnh, lại có những cầu thủ giỏi nên đây sẽ là trận đấu rất khó khăn cho chúng tôi . Về phía đội khách Liverpool, việc hậu vệ Daniel Agger và Bolo Zenden phải ngồi ngoài do chấn thương sẽ chẳng làm HLV Rafael Benitez quá bận lòng khi tiền vệ trẻ tài năng Mohamed Sissoko sẽ trở lại sau chấn thương. Đặc biệt, với sáu trận thắng liên tiếp gần đây đã khiến tiền vệ Xabi Alonso rất tự tin: Chúng tôi vẫn còn hi vọng cạnh tranh cho vị trí thứ hai sau khi M.U bị Sunderland thủ hòa 0-0 và với phong độ rất tốt trong các trận đấu gần đây, chúng tôi sẽ đánh bại Blackburn . Thị trường cá cược châu Á cũng đánh giá cơ hội giành chiến thắng của Liverpool cao hơn khi ra kèo Liverpool chấp đồng nửa. Nhưng chuyên gia bình luận bóng đá của BBC Mark Lawrenson lại nghiêng về khả năng chia điểm của hai đội.  
Bong_da Arsenal bám sát Tottenham Bàn thắng mở tỷ số của Hleb Bàn thắng gỡ hòa của Quashie Bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Pires Bàn ấn định tỷ số của Bergkamp Trên sân Highbury, Arsenal với đội hình mạnh nhất của mình đã có chiến thắng khá dễ dàng trước đội bóng yếu West Brom. Tuy nhiên, chiến thắng này vẫn không thể giúp họ rút ngắn cách biệt với tottenham, bởi trong trận đấu cùng giờ, thầy trò HLV Martin Jol cũng đã vượt qua Everton với bàn thắng duy nhất trên chấm 11m của tiền đạo Robbie Keane. Với kết quả này, Arsenal vẫn dậm chân ở vị trí thứ 5 và hiện vẫn kém đối thủ của mình đến 4 điểm trên bảng xếp hạng. Với khoảng cách khá lớn như vậy, Arsenal không chỉ phải giành được kết quả tốt nhất trong 4 vòng đấu còn lại, mà họ còn phải cầu mong Tottenham xảy chân thì mới có thể vượt qua được đối thủ này để chiếm giữ vị trí thứ 4 vào cuối mùa giải. Kết quả vòng 34: MU - Sunderland: 0-0 Arsenal - West Brom: 3-1 Bolton - Chelsea: 0-2 Everton - Tottenham: 0-1 Fulham - Charlton: 2-1 Newcastle - Wigan: 3-1 Portsmouth - Middlesbrough: 1-0 West Ham - Man City: 1-0 Trở lại với diễn biến của trận đấu. Arsenal nhập cuộc đầy quyết tâm và điều đó đã được thể hiện qua sự bố trí đội hình xuất phát với 3 tiền đạo: Henry, Persie, Reyes của HLV Wenger. Với đội hình thiên về tấn công, các cầu thủ Arsenal nhanh chóng khẳng định ưu thế của mình bằng lối chơi tấn công phủ đầu khiến khung thành thủ môn Kuszczak phải luôn đặt trong tình trạng báo động. Tấn công dồn dập và tạo được rất nhiều pha bóng nguy hiểm, nhưng phải đến phút 44 của trận đấu, Arsenal mới có được bàn thắng mở tỷ số sau pha thoát xuống và dứt điểm đầy uy lực của tiền vệ Aleksander Hleb. Trước tình huống này, cả Henry và Reyse đều có cơ hội để mở tỷ số trận đấu, nhưng cả 2 đều không tận dụng được, trong đó đáng tiếc nhất là pha sửa bóng đi chệch cột dọc trong tứ thế đối mặt của Henry ở phút 28. Sau giờ nghỉ, Arsenal vẫn là đội làm chủ thế trận và điều đó khiến cho HLV Wenger tự tin rút Henry ra nghỉ nhằm dưỡng sức cho trận gặp Villareal vào giữa tuần sau. Với thế trận hoàn toàn lấn lướt, nhưng Arsenal đã không thể biến các cơ hội của mình thành bàn thắng và họ đã phải trả giá. Phút 72, từ một pha tấn công tưởng như vộ hại, nhưng hậu vệ Eboue đã vụng về trong pha cản phá tạo điều kiện cho Nigel Quashie thoát xuống đối mặt với thủ môn và cú dứt điểm sấm sét của tiền vệ này đã không cho thủ thành Lehmann bất kỳ cơ hội nào để cản phá. Niềm vui chiến thắng của các cầu thủ Arsenal. Không muốn bị chia điểm HLV Wenger Dennis Bergkamp vào sân thay cho tiền đạo trẻ Van Persie thi đấu mờ nhạt, và sự thay đổi này đã nhanh chóng phát huy tác dụng. Phút 75, từ chỉ 3 phút sau khi vào sân, lão tướng Bergkamp đã kiến tạo đường chuyền tuyệt đẹp cho Pires băng vào dứt điểm nâng tỷ số lên 2-1 cho Arsenal. Chưa dừng lại ở đó. Với những pha xử lý bóng tinh tế và những pha chạy chỗ rất khôn ngoan, Bergkamp đã có một buổi trình diễn rất ấn tượng trong ngày trở lại. Phút 89, sau một pha chạm bóng tinh tế đường dường chyền của Eboue, Bergkamp đã có pha cứa lòng chân phải tuyệt đẹp vào góc cao làm bó tay thủ môn Kuszczak, ấn định chiến thắng thuyết phục 3-1 cho Arsenal. Với chiến thắng này, Arsenal dù chưa thể thu hẹp khoảng với Tottenham (vẫn là 4 điểm), nhưng chiến thắng này cũng đã phần nào tiếp thêm sức mạnh cho các học trò HLV Wenger trước khi họ đến làm khách trên sân Villarreal trong khuôn khổ trận lượt đi vòng bán kết Champions League. Trong một trận đấu khác. Bàn thắng duy nhất trên chấm 11m ở phút 33 của tiền đạo Robbie Keane cũng đã giúp Tottenham giành trọn 3 điểm trước đối thủ khó chịu Everton. Với kết quả này, Tottenham tiếp tục giữ vững vị trí thứ 4 của mình, và quá đó tiếp tục nuôi hy vọng giành 1 suất tham dự Champions League vào mùa bóng tới. Ở Top cuối bảng, Portsmouth tiếp tục phong độ ấn tượng của mình chiến thắng sát nút trước Middlesbrough trên sân nhà. Với kết quả này, Portsmouth không chì có được chiến thắng thứ 5 trong 6 trận gần đây, mà chiến thắng này cũng đã giúp thầy trò HLV Harry Redknapp lần đầu tiên thoát khỏi tốp cầm đèn đỏ kể từ tháng 11-2005.  
Bong_da Chelsea chạm một tay vào chức vô địch Bàn thắng mở tỷ số của Terry Bàn ấn định chiến thắng của Lampard Được dự báo là sẽ rất khó khăn khi đến làm khách trên sân đối thủ khó chịu Bolton. Tuy nhiên, ngay trước khi bước vào trận đấu này, thầy trò HLV Mourinho đã đón nhận một tin vui khi đối thủ bám đuổi M.U bất ngờ bị đội bóng xuống hạng Suderland cầm chân trong trận đấu sớm. Với một tâm lý khá thoải mái, các cầu thủ Chelsea đã thi đấu tốt hơn và họ hầu như không cho đội chủ nhà bất kỳ cơ hội nào để tiếp cận khung thành thủ môn Petr Cech. Tuy nhiên, để làm được điều đó, các cầu thủ Chelsea đã buộc phải từ bỏ lối chơi tấn công dồn dập ngay từ đầu và thay vào đó là một lối chơi chắc chắn và có phần toan tính của HLV Mourinho. Trong khi đó, với sự cổ vũ nhiệt tình của các CĐV nhà, Bolton thi đấu đầy quyết tâm và họ đã gây được rất nhiều khó khăn cho các hàng phòng ngự của Chelsea. Không chỉ tạo được một thế tốt, Bolton còn tạo được một vài cơ hội nguy hiểm có thể chuyển thành bàn thắng, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong các pha dứt điểm khiến họ không thể đưa được bóng vào lưới Chelsea. Phút 22, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Vaz Te có cơ hội thoát xuống đối mặt với thủ môn Petr Cech, nhưng đáng tiếc là pha ngã người dứt điểm của tiền vệ này chỉ có thể thắng được thủ thành Petr Cech chứ không thắng được cột dọc khung thành. 10 phút sau, Bolton lại có một cơ hội nữa, nhưng lần này cú đờ-mi vôlê ngay rìa vòng cấm của Nolan lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. Bỏ lỡ 2 cơ hội ngon ăn, Bolton đã phải trả giá. Phút 44, từ pha đá phạt bên cánh trái, Lampard treo chính xác vào vòng cấm cho Terry bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ môn Jaaskelainen, mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Chelsea. Các cầu thủ Chelsea ăn mừng chiến thắng trước Bolton. Sau giờ nghỉ, Bolton dồn dội hình lên để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng trong lúc hàng tiền đạo họ vẫn chưa tìm được đường vào khung thành thủ môn Petr Cech thì lưới của thủ môn Jaaskelainen đã phải rung lên lần nữa. Phút 59, từ một pha phản công nhanh, Crespo thoát xuống rất trống trải bên cánh trái và thực hiện đường chuyền chuẩn xác cho Lampard băng lên sút tung lưới thủ môn Jaaskelainen, nâng tỷ số lên 2-0 cho Chelsea. Với bàn thắng này, Lampard không chỉ củng cố chắc chiến thắng cho Chelsea, mà bàn thắng này cũng đã giúp anh vượt qua 2 tiền vệ Paul Scholes của M.U và Robert Pires của Arsenal (cùng 14 bàn) để trở thành tiền vệ ghi được nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải tại Premiership với 15 bàn kể từ đầu mùa. Những phút còn lại, Bolton dù đã rất cố gắng đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng lối chơi lăn xả và quyết liệt của các hậu vệ Chelsea đã ngăn không cho họ có được bàn thắng. Bất lực trong việc tìm kiếm bàn gỡ, Bolton đành chấp nhận rời sân tay trắng, và trận thua này cũng đã khiến cơ hội giành vé dự cúp UEFA mùa bóng tới ngày một trở nên xa với đối với thầy trò HLV Trong khi đó, với trận thắng này, Chelsea đã gia tăng khoảng cách lên thành 9 điểm so với đối thủ bám đuổi M.U. Và với khoảng cách như vậy, Chelsea chỉ cần giành thêm 4 điểm trong 4 vòng đấu còn lại là họ sẽ chính thức lên ngôi vô địch mà không cần phải quan tâm đến kết quả các trận đấu của M.U.  
Bong_da Bolton chờ phép mầu Đè bẹp West Ham 4-1 trong thế trận bị dẫn và chỉ còn mười người ở lượt trận trước, Chelsea đã vượt qua áp lực nặng nề vào cuối mùa bóng. Lúc này Chelsea không có gì phải lo. Với một tập thể đầy tự tin và một Jose Mourinho được báo chí Anh mô tả là chiến thuật gia tài ba nhất sau trận thắng West Ham, Chelsea đang rung đùi chờ thêm ba trận thắng để lần thứ hai liên tiếp đăng quang tại Giải ngoại hạng Anh. Tuy Bolton thường chơi rất hay trên nhà sân Reebok nhưng ở thời điểm hiện tại, họ đang tuột dốc thê thảm với bốn trận thua liên tiếp, trong đó có trận thua bất ngờ trước đội áp chót bảng Birmingham. Điều này khiến HLV Sam Allardyce rất bực mình và ông cho rằng nếu các học trò mình tiếp tục ra sân với những cái đầu không còn niềm tin, Bolton sẽ bị Chelsea chôn vùi. Mời bạn nhắn tin đến 8282 để xem chuyên gia của BBC, ESPN... dự đoán các trận đấu bóng đá tối nay cùng tỉ lệ dự đoán tỉ số, thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp. Xem chi tiết trên chuyên trang Tuổi Trẻ 24 giờ. Tiền vệ Stelios Giannakopoulos cũng kêu gọi các đồng đội nhanh chóng quên đi những thất bại gần đây để tập trung tinh thần cao nhất cho trận quyết đấu với Chelsea nhằm có thể giành suất dự Cúp UEFA mùa sau. Trước Chelsea, kịch bản đẹp nhất mà HLV Sam Allardyce đang nghĩ tới là Bolton sẽ giành được 1 điểm để lấy lại niềm tin cho toàn đội. Muốn đạt được mục tiêu này, Allardyce xây dựng lại chất thép ở hàng phòng ngự - tuyến yếu nhất của Bolton thời điểm hiện tại (bị thủng lưới đến tám bàn trong bốn trận gần nhất). Bên cạnh đó, Bolton cũng cần cải thiện chất lượng hàng công vì họ không thể có điểm trước Chelsea nếu các chân sút cứ bỏ lỡ cơ hội trong những tình huống một chọi một với thủ môn đối phương như ở trận gặp Liverpool trong lượt đấu trước. Chuyên gia Mark Lawrenson của Hãng tin BBC đã tiên đoán Chelsea sẽ thắng 2-0! Theo ông, Bolton dù chơi tốt trên sân Reebok (chỉ thua hai trận ở giải ngoại hạng suốt từ đầu mùa) nhưng họ không thể có điểm trong lúc đang bị khủng hoảng niềm tin nặng nề! Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Chelsea chấp nửa trái, một trái. Dự đoán: Chelsea thắng.  
Bong_da Strachan: HLV xuất sắc nhất Scotland Ông Strachan (cựu HLV của Southampton và Coventry City) đã giúp Celtic giành chức VĐQG và cúp CIS Insurance ngay trong mùa bóng đầu tiên cầm quân tại đây. Để có được thành công ngọt ngào ngày hôm nay, ông Strachan đã phải trải qua những ngày sóng gió khi chân ướt chân ráo đến Celtic. Celtic của ông Strachan đã bị Artmedia Bratislava loại khỏi Champions League sau khi để thua trên sân khách với tỷ số 5-0 sau đó Celtic có trận hòa đáng thất vọng 4-4 với Motherwell và bị đội hạng nhất Clyde loại khỏi Cúp QG Scotland. Tuy nhiên sau đó Celtic đã lấy lại phong độ và vững bước tiến thẳng đến chức VĐQG. Trong khi đó Shaun Maloney (Celtic) và bộ đôi Paul Hartley, Craig Gordon (Hearts) đang chạy đua để giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm. Cuộc đua cho danh hiệu trẻ diễn ra giữa Steven Naismith (Kilmarnock) và Calum Elliot (Hearts).  
Bong_da Chelsea áp đảo danh sách đề cử Cầu thủ của năm Ba cầu thủ còn lại chia đều cho 3 CLB Arsenal, M.U và Liverpool: Thierry Henry, Wayne Rooney và Steven Gerrard. Điều thú vị là chỉ có một cầu thủ nước ngoài duy nhất lọt vào danh sách đề cử, Henry. Còn Wayne Rooney có thể hướng tới cả 2 danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Premier League và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Premier League bởi vì năm nay anh mới 20 tuổi và lại có tên trong danh sách đề cử cầu thủ trẻ xuất sắc nhất. Với chính sách tuyển mộ những cầu thủ đã thành danh nên dù có đến 3 cầu thủ trong danh sách đề cử cầu thủ xuất sắc nhất, không một cầu thủ nào của Chelsea có tên trong danh sách đề cử dành cho cầu thủ trẻ. Danh sách đề cử cầu thủ trẻ gồm có: Darren Bent (Charlton), Cesc Fabregas (Arsenal), Anton Ferdinand (West Ham), Aaron Lennon (Tottenham), Cristiano Ronaldo và Wayne Rooney (M.U). Giải thưởng này do Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp bầu chọn. Danh sách cầu thủ xuất sắc nhất Premier League những năm qua: 1996: Les Ferdinand (Newcastle) 1997: Alan Shearer (Newcastle) 1998: Dennis Bergkamp (Arsenal) 1999: David Ginola (Tottenham) 2000: Roy Keane (Manchester Utd) 2001: Teddy Sheringham (Manchester Utd) 2002: Ruud Van Nistelrooy (Manchester Utd) 2003: Thierry Henry (Arsenal) 2004: Thierry Henry (Arsenal) 2005: John Terry (Chelsea) Danh sách cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Premier League những năm qua: 1996: Robbie Fowler (Liverpool) 1997: David Beckham (Manchester Utd) 1998: Michael Owen (Liverpool) 1999: Nicolas Anelka (Arsenal) 2000: Harry Kewell (Leeds Utd) 2001: Steven Gerrard (Liverpool) 2002: Craig Bellamy (Newcastle Utd) 2003: Jermaine Jenas (Newcastle Utd) 2004: Scott Parker (Chelsea) 2005: Wayne Rooney (Manchester Utd)  
Bong_da Garcia giúp Liverpool giành trọn 3 điểm Với kết quả này, Liverpool đã rút ngắn cách biệt xuống còn 3 điểm so với đội xếp thứ 2 M.U, và qua đó tràn đầy hy vọng lật đổ đối thủ này trong cuộc đua tranh giành ngôi á quân để giành suất vào thẳng vào đấu bảng Champions League vào mùa bóng tới. Pha sút hỏng 11m của Gerrard Bàn thắng duy nhất của Garcia Trở lại với những diễn biến chính của trận đấu. Được sự cổ vũ nhiệt tình của các CĐV nhà, các cầu thủ Liverpool đã nhập cuộc đầy hứng khởi và họ đã tạo được một thế trận lấn lướt so với các cầu thủ đội khách Arsenal. Trong khi đó, sự yếu bóng ví khi rời xa sân nhà tiếp tục khiến Arsenal gặp nhiều khó trước Liverpool. Mặc dù đã cố gắng đẩy cao đội hình, nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn tỏ ra lép vế hoàn toàn so với các cầu thủ chủ nhà, và họ phải chờ vào những cơ hội phản công nhanh. Là đội kém thế hơn nhưng Arsenal lại là đội tạo được cơ hội nguy hiểm trước, nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu sau quả đá phạt bên cánh phải của trung vệ Kolo Toure (phút 11) lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. Những phút sau đó thế trận hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của các cầu thủ Liverpool, nhưng đáng tiếc là những pha dứt điểm của Robbie Fowler (phút 13), Harry Kewell (phút 15), John Arne Riise (phút 20), đều đưa bóng đi không chính xác. Ít phút sau, Liverpool lại có một cơ hội nữa nhưng lần này thủ môn Jens Lehmann đã từ chối bàn thắng của họ. Xuất phát từ pha tấn công bên cánh phải, Steven Gerrard tạt bóng vào thẳng trung lộ và trong nỗ lực cản phá pha tạt bóng của Gerrard, trung vệ Senderos đã vô tình đánh đầu vào thẳng lưới nhà, nhưng thủ môn Jens Lehmann đã xuất sắc bay người cản phá, cứu cho Arsenal khỏi bàn thua trông thấy. Pha cản phá thành công 11m của Lehmann. Liên tục gia tăng sức ép, Liverpool lại có thêm 1 cơ hội nữa để mở tỷ số trận đấu khi tiền đạo Fernando Morientes bị hậu vệ Eboue kéo ngã trái phép trong vòng cấm (phút 32). Tuy nhiên, do áp lực căng thẳng, thủ quân Steven Gerrard đã thực hiện không thành công quả phạt đền (thủ môn Lehmann đỡ được), bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số cho đội chủ nhà Liverpool. Diễn biến ở hiệp 2 cũng diễn ra tương tự như ở hiệp 1 với ưu thế hoàn toàn thuộc về các cầu thủ Liverpool. Liên pha lên bóng không biết mệt mỏi, những cơ hội được tạo ra liên tục, nhưng sự yếu kém của hàng tiền đạo khiến Liverpool bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng. Trong khi đó, mặc dù đã rất cố gắng, nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn không thể tạo được một thế trận cân bằng so với đội chủ nhà. Với một thế trận kém hơn hẳn, các cầu thủ arsenal chỉ còn mỗi một việc là bảo vệ mành lưới của thủ môn Jens Lehmann, hơn là tìm đường vào khung thành của thủ môn Jerzy Dudek. Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, HLV Benitez quyết định tung Dietmar Hamann (thay Alonso phút 72), Cise (thay Fowler phút 80) và Luis Garcia (thay Sissoko phút 84), và quyết định này của ông đã tỏ ra chính xác. Phút 87, những tưởng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số hòa thì Liverpool bất ngờ có bàn thắng. Xuất phá từ pha ném biên nhanh, hậu vệ Arsenal phá bóng không thành công, bóng đến chân Dietmar Hamann và cú dứt điểm rất căng của tiền vệ này đã khiến thủ môn Lehmann không thể bắt dính bóng. Bóng bật ngược trở ra, và Luis Garcia đã có mặt kịp thời tung cú sút bồi hạ thủ môn Lehmann đem về trọn vẹn 3 điểm cho Liverpool. Với trận thua này, Arsenal tiếp tục dậm chân ở vị trí thứ 5 với 41 điểm. Mặc dù đang đứng ở vị trí thứ 5, nhưng với phong độ như hiện tại, Arsenal đang dần tự gạt mình ra khỏi cuộc đua giành vé dự Champions League vào mùa bóng tới.  
Bong_da Liverpool - Arsenal: Chủ nhà chiếm ưu thế Tuy không còn hi vọng rượt đuổi đội đầu bảng Chelsea nhưng chủ nhà Liverpool sẽ dốc toàn lực đánh bại Arsenal, với hi vọng vượt qua Manchester United (M.U) để chiếm ngôi á quân hòng giành suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League mùa sau. Ngoài ra, chiến thắng trước Arsenal sẽ giúp Liverpool thêm hưng phấn trước khi đến Bồ Đào Nha làm khách trên sân Benfica ở đấu trường Champions League vào giữa tuần sau. Không chỉ có ưu thế sân nhà và nhiều khả năng sẽ xuất hiện với đội hình gần như trọn vẹn, Liverpool còn đối mặt với một Arsenal đang bị khủng hoảng lực lượng nghiêm trọng khi thiếu vắng hàng loạt trụ cột ở hàng phòng ngự và cả tiền vệ tấn công Jose Antonio Reyes do anh vừa chấn thương trong trận hòa Bolton giữa tuần qua. Quan trọng hơn, Arsenal đang dần đánh mất bản lĩnh và phong độ của một đội bóng lớn khi họ chỉ thắng được một trong bốn trận gần đây nhất ở giải ngoại hạng. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Liverpool chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: Liverpool thắng.  
Bong_da M.U rút ngắn cách biệt với Chelsea Với một phong độ cực kỳ ấn tượng trong thời gian vừa qua, và cùng với một tâm lý vô cùng thoải mái sau khi biết tin Chelsea bại trận, các cầu thủ M.U đã thi đấu rất tưng bừng, bất chấp phải đến làm khách trên sân của đối thủ khó chịu Portsmouth. Bàn thắng mở tỷ số của Nistelrooy Bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của C.Ronaldo Bàn thắng nâng tỷ số lên 3-0 của C.Ronaldo Bàn thắng danh dự của Taylor Ngay ở phút thứ 5, từ đường chuyền dài vượt tuyến của đồng đội, Wayne Rooney bứt tốc độ loại hậu vệ đội chủ nhà thoát xuống đối mặt với thủ môn Dean Kiely, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm với của tiền nào này lại không trúng bóng. 13 phút sau, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, lão tướng Ryan Giggs thoát xuống rất nhanh và dùng kỹ thuật cá nhân đi bóng qua cả thủ môn Kiely trước khi dứt điểm vào khung thành bỏ trống. Mặc dù bóng đã đập trúng vào xà ngang của khung thành, nhưng Ruud van Nistelrooy đã có mặt kịp thời đánh đầu vào khung thành bỏ trống mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách M.U. Kết quả vòng 26: Wigan - Liverpool: 0-1 Arsenal - Bolton: 1-1 Aston Villa - Newcastle: 1-2 Everton - Blackburn: 1-0 Fulham - West Brom: 6-1 Middlesbrough - Chelsea: 3-0 Portsmouth - M.U: 1-3 Bị thủng lưới, các cầu thủ Portsmouth phải dồn lên tấn công và M.U đã có cơ hội để triển khai lối chơi phản công của mình. Phút 38, từ pha phản công nơi trung lộ, Cristiano Ronaldo tung cú dứt điểm sấm sét từ khỏang cách 30m đưa bóng vượt qua tầm với của thủ môn Kiely nâng tỷ số lên 2-0 cho M.U. Chưa dừng lại ở đó. Phút 45, lại từ một pha phản công nhanh, Rooney chọc khe chuẩn xác cho Cristiano Ronaldo thoát xuống tung cú dứt điểm chéo góc hạ thủ môn Kiely nâng tỷ số lên 3-0 cho M.U. Dẫn trước 3-0, HLV Ferguson liền rút Van der Sar, Ryan Giggs ra nghỉ và đưa Tim Howard, Alen Smith vào thay. Mặc dù M.U đã chủ động chơi chậm lại vàVới chiến thắn nhường hẳn quyền kiểm soát trận đấu cho các cầu thủ Portsmouth, nhưng tất cả những gì các chân sút đội chủ nhà làm được trong hiệp 2 cũng chỉ là bàn thắng danh dự của Matthew Taylor sau 1 pha đánh đầu rất đẹp mắt. Có thể nói Portsmouth đã không gặp may trong trận đấu này khi các chân sút của họ đã bỏ quá nhiều cơ hội ghi bàn, đặc biệt là tiền đạo LuaLua (bỏ lỡ 2 cơ hội mười mươi). Tuy nhiên, cũng phải nhìn nhận M.U đã có một trận đấu rất xuất sắc, trong đó nổi bật nhất là Cristiano Ronaldo. Và nếu may mắn hơn thì tiền vệ trẻ người BĐN đã có được 1 hat-trick sau khi cú sút phạt ở phút cuối cùng của anh tìm đúng vào xà ngang của khung thành. Với chiến thắng này, M.U không chỉ giữ vững vị tri 1thứ 2 của mình, mà chiến thắng này cũng đã giúp họ rút ngắn cách biệt xuống còn 12 điểm so với đội đầu bảng Chelsea và qua đó thắp lại hy vọng trong cuộc đua tranh ngôi vô địch với đối thủ này ở mùa giải năm nay. Trong khi đó, trận thua này đã là trận thua thứ 5 trong tổng số 6 trận gần đây của thầy trò HLV Harry Redknapp và qua đó tiếp tục dìm sâu Portsmouth xuống cuối bảng xếp hạng. Hiện tại, Portsmouth đang kém nhóm an toàn 8 điểm, và nếu không cố gắng thoát ra khỏi hoàn cảnh hiện tại, thì một chiếc vé trở lại giải hạng nhất vào mùa giải năm tới sẽ thuộc về đội bóng của HLV Harry Redknapp.  
Bong_da Vòng 26 giải ngoại hạng Anh: Sẽ có bất ngờ? Wigan - Liverpool (THTT 19g45 trên ESPN ): Bốn trận gần nhất không thắng, trong đó có hai trận thua liên tục trước Chelsea và Charlton là điều dự báo Liverpool sẽ gặp rất nhiều khó khăn trước chú ngựa ô Wigan vừa tăng cường một số gương mặt mới trong kỳ chuyển nhượng đông vừa qua. Đáng lo hơn, Liverpool có thể sẽ rơi vào cảnh rắn mất đầu khi tiếp tục thiếu vắng thủ quân Steven Gerrard do anh không kịp hồi phục chấn thương. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Liverpool chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán : hòa. Middlesbrough - Chelsea (THTT 22g trên Star Sport): Middlesbrough (Boro) cần phải gượng dậy sau thảm bại 0-4 trên sân nhà trước Aston Villa ở lượt đấu trước. Tuy nhiên, đây vẫn chưa phải là thời điểm để Boro khôi phục sức mạnh khi vắng quá nhiều trụ cột do chấn thương và thiếu một thủ lĩnh cầm trịch tuyến giữa. Cơ hội thành công của chủ nhà vì vậy là rất thấp! Tỉ lệ đánh cá châu Á: Chelsea chấp một trái. Dự đoán: Chelsea thắng. Arsenal - Bolton (THTT 22g trên VTV3 và ESPN): Arsenal đang nổi điên với Bolton vì trong khoảng hai tháng, họ đều thua đối thủ này ở cả hai lần gặp mặt (thua 0-2 trận lượt đi giải ngoại hạng và 0-1 ở Cúp FA đều trên sân khách Reebok). Không chỉ tự tin nhờ thành tích đối đầu trực tiếp tốt với Arsenal, Bolton cũng sẽ chào đón sự trở lại của các tuyển thủ thuộc các đội tuyển quốc gia châu Phi sau Cúp bóng đá châu Phi 2006 là El Hadji Diouf, Abdoulaye Faye và Jay Jay Okocha. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Arsenal chấp một trái. Dự đoán: hòa. Chủ nhật 12-2: Portsmouth - Manchester United (THTT 0g15 trên ESPN): HLV Harry Redknapp vẫn đang bất lực khi tìm cách tạo động lực và niềm tin mới cho Portsmouth. Bốn trận thua trong năm trận gần nhất đã đẩy Portsmouth xuống vị trí áp chót bảng và đối đầu với nguy cơ rớt hạng nghiêm trọng! M.U sẽ không khó khăn để có thêm 3 điểm. Tỉ lệ đánh cá châu Á: M.U chấp một trái. Dự đoán : M.U thắng.  
Bong_da Beckham muốn kết thúc sự nghiệp tại Mỹ Hiện tại, David Beckham vẫn còn một năm hợp đồng với Real Madrid, và nhiều khả năng anh sẽ chơi cho CLB này thêm 2 mùa giải nữa trước khi gia nhập giải bóng đá nhà nghề Mỹ vào năm 2009. Phát biểu trên kênh thể thao soccernet ESPN, Beckham cho biết: Trong một giai đoạn nào đó, việc chơi bóng ở Mỹ là điều hoàn toàn có thể. Bóng đá Mỹ rất sôi nổi, hấp dẫn và tôi muốn trở thành một bộ phận trong đó . Beckham năm nay 30 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Real Madrid vào năm 2003 từ CLB M.U. Sau 3 năm chơi cho Real Madrid, Beckham vẫn chưa giành được bất kỳ một danh hiệu nào đối với đội bóng này, nhưng Beckham vẫn cho biết anh không hề có ý định rời khỏi Real Madrid.  Hợp đồng của tôi với Real còn thời hạn 1 năm, và có thể sẽ được gia hạn thêm 2 năm nữa. Bóng đá luôn luôn chứa đựng bất ngờ và giải MLS cũng rất cuốn hút tôi. Và tôi cũng muốn mình là một phần của đất nước rất cuồng nhiệt với thể thao này .  Tôi có một học viện bóng đá tại Los Angeles và điều này rất quan trọng đối với tôi, bởi nó là cuộc sống của tôi sau khi kết thúc sự nghiệp thi đấu , Beckham cho biết thêm.  
Bong_da Bóng đá nữ: Ngôi hậu lần ba cho các cô gái Việt Nam Đây cũng là bàn thắng duy nhất mang về ngôi hậu lần thứ ba liên tiếp cho các cô gái của chúng ta... 55 HCV cho đoàn thể thao VN Nửa đầu hiệp đấu đầu tiên, tuyển nữ Việt Nam chơi chậm và đầy thận trọng khi bố trí đội hình có đến 5 cầu thủ làm nhiệm vụ phòng ngự, thậm chí, cả hai tiền vệ cánh Kim Hồng và Văn Thị Thanh cũng lùi sâu về phần sân nhà để hỗ trợ phòng ngự. Myanmar với lối chơi rắn, pressing trên nền thể lực dồi dào đã làm chủ được nửa đầu hiệp đấu này. Họ có được một cơ hội ở đầu trận khi hàng phòng ngự VN bất cẩn trong một tình huống phạt góc, tuy nhiên từ khoảng cách 13m, Thu Zar Htwe đã sút bóng không chính xác... Cú sút từ xa của Đào Thị Miện Cú sút từ cánh của Văn Thị Thanh Pha hỏng ăn đáng tiếc của Thanh Bàn mở tỷ số của Văn Thị Thanh Các cầu thủ nữ nhận HCV Nửa sau của hiệp đấu, tuyển VN bắt đầu chơi đôi công và lấy lại thế trận, gần cuối hiệp đấu, liên tục Đào Thị Miện, Văn Thị Thanh, Kim Chi và Hồng Tiến có cơ hội đe dọa khung thành thủ môn Ya Min nhưng cũng không thành công... Văn Thị Thanh tranh bóng cùng Nilar Htwe - Ảnh: Minh Lâm Hồng Tiến đi bóng trong sự đeo bám của Thet Thet Win - Ảnh: Minh Lâm Một góc khán đài sân Marikina đỏ rực cổ động viên VN - Ảnh: Nguyên Khôi và chia vui với các cô gái vàng - Ảnh: N.Khôi Văn Thị Thanh và đồng đội cùng niềm vui sau khi ghi bàn thắng duy nhất - TTO Ở phút 65, từ đường lật bóng bên cánh phải của Kim Hồng, Lê Thị Oanh bật cao đánh đầu chiến thuật ra sau cho Văn Thị Thanh, trống trải ở cự ly chừng 10m, Thanh lại đệm bóng nhẹ thay vì tung cú sút, bóng đi nhẹ và chậm, trung vệ San San Maw kịp lùi về phá bóng giải vây ngay vạch cầu môn. Tuy nhiên, đến phút 76, trung vệ Moe Moe War đã để bóng chạm tay ngay trong vùng cấm và Văn Thị Thanh không khó khăn để đánh lừa thủ môn May Khin Ya Min mở tỷ số của trận đấu... Cuối trận, các cầu thủ Myanmar dồn lên tấn công mãnh liệt nhưng đều bị đánh chặn bật ra. Bảo vệ được tỷ số mong manh, tuyển nữ VN lần thứ ba liên tiếp lên ngôi hậu khu vực...  
Bong_da Thắng Myanmar 1-0, VN chắc suất đầu bảng Dù còn hai trận đấu nữa nhưng cả Singapore và Indonesia đều chỉ có thể kiếm tối đa là 8 điểm. Trong khi Lào, nếu thắng hết hai trận còn lại cũng sẽ chỉ xếp sau Việt Nam do khi đó, dù được 9 điểm như nhau nhưng họ đã thua trong đối đầu trực tiếp. Bảng xếp hạng sau lượt đấu này Hạng Đội Trận Điểm HS 1 Việt Nam 3 9 11/3 2 Lào 2 3 5/10 3 Indonesia 2 2 0/0 4 Singapore 2 1 1/2 4 Myanmar 3 1 2/4 Sau đây là diễn biến trận đấu... Hai đội đã ra sân thực hiện các nghi lễ trước trận đấu. Tuyển VN trong trang phục toàn trắng và Myanmar toàn đỏ. Tuyển VN giao bóng trước. Trận đấu bắt đầu. Phút 3 . Các pha tranh chấp diễn ra chủ yếu ở trung lộ. VN vẫn triển khai tấn công chủ yếu ở hành lang trái với sự năng động của Trương và Q.Anh! Xem pha sút bóng này Phút 4 . Vượng triển khai bóng từ giữa sân xuống cánh trái và Q.Anh nhận bóng dấn sâu vào trung lộ tung cú sút sượt xà ngang... Phút 5 . Bật Hiếu để mất bóng vào chân tiền đạo đối phương nhưng may mắn Quang Huy kịp lao ra phá bóng. Phút 8 . VN đã bắt đầu áp đặt lối đá của mình lên đối phương và đã có các pha tấn công mạch lạc hơn! Myanmar vẫn với lối đá rát và không ngại va chạm buộc trọng tài Thái Lan phải rút ra một thẻ vàng cho Thiha Aung sau một pha phạm lỗi thô bạo với Quốc Anh. Phút 11 . Pha phối họp đá phạt góc của VN, Quyến chuyền cho Vinh bật cao đánh đầu không chính xác. Vinh không ghi được bàn nhưng VN vẫn thắng - Sĩ Huyên Quyến luôn bị đeo dính - Sĩ Huyên Phút 13 . Tài Em từ lưng chừng sân bất ngờ phóng một đường chuyền dài cho Tấn Tài đang di chuyển vào trong, ngay trong vòng 16m50, Tài khống chế bóng không tốt bỏ qua một cơ hội có thể dứt điểm! Phút 18 . Cả hai bên đều chọn lối đá tấn công. Lối đá dùng sức của Myanmar cho đến lúc này vẫn không làm khó dễ cho tuyển VN trong khi các pha phối hợp nhóm và đặc biệt là các pha xuống biên của U23 VN lại luôn gây chao đảo cho hàng phòng ngự Myanmar. Phút 20 , trong một pha nỗ lực cản phá bóng, đội trưởng Tài Em đã bị chấn thương nằm sân. Phút 25 . Thế trận trở về cân bằng khi Myanmar đã chơi chậm lại và hàng tiền vệ của họ đã bắt người chặt hơn, tranh chấp bóng quyết liệt hơn. Phút 26 . Công Vinh và Tấn Tài phối hợp một - hai để Vinh dấn bóng vào vòng cấm vượt qua trung vệ Khing Win nhưng lại mất chân trụ té ngã rất đáng tiếc. Xem pha bóng này Phút 28 . Công Vinh bằng nước rút tốc độ bên cánh trái buộc trung vệ Myanmar phải phạm lỗi nhận thẻ vàng. Cú sút phạt sau đó của Quyến rất hiểm nhưng thủ môn Oo kịp phán đoán để bắt gọn! Ít phút vừa qua, hàng phòng ngự của tuyển VN liên tục phạm sai sót ở vị trí trung vệ để Yan Paing và Soe Myat Myn có được cơ hội uy hiếp khung thành Quang Huy. Cả Phước Vĩnh và Bật Hiếu đều có những sai sót trong chuyền và phá bóng... Phút 36 . Myo Min Tun xuống bóng trống trải bên cánh trái và chuyền bổng vào, các trung vệ VN bắt người không kỹ để Soe Myat Myn bật cao đánh đầu trong khi Quang Huy đã ra bóng, may mắn bóng đi cao hơn khung thành. Phút 39 . Tài Em lại có một đường chuyền vượt tuyến rất đẹp và trong sự hỗn loạn trước cầu môn Myanmar, tiếc là Tấn Tài lại chọn điểm rơi không chính xác. Phút 43 . Một pha lật cánh đơn giản của Soe Myat Myn nhưng Hải Lâm lại phá bóng hụt để tiền đạo đối phương cướp được và tung cú sút cực căng từ góc hẹp. Phước Vĩnh kịp lùi về bay người phá bóng. Pha đi bóng của Tấn Tài Phút 45+2 . Pha đi bóng lắt léo của Tấn Tài buộc Zaw Lynn Tun phải túm áo anh. Cú sút phạt ngay sau đó của Quyến rất đẹp nhưng thủ môn Oo vẫn bình tĩnh chọn đúng vị trí bắt bóng. Hiệp một kết thúc. Hiệp hai bắt đầu. Phút 47 . Pha tăng tốc vượt qua hai cầu thủ đối phương của Tấn Tài và đường chuyền đẹp vào trong buộc hậu vệ Myanmar phải phá bóng chịu phạt góc. Phút 50 . Công Vinh nỗ lực đi bóng sát biên ngang và té ngã nhưng Q.Anh kịp cướp bóng lật ngược lên, Tấn Tài băng vào sút bóng vọt xà. Tấn Tài vẫn khuấy đảo hành lang cánh phải - Sĩ Huyên Và Hải Lâm đang ngày càng tự tin hơn - Sĩ Huyên Phút 53 . Trương bó vào trung lộ và tỉa bóng xuống nách phải cho Tấn Tài thoát khỏi sự đeo bám của Khin Maung Tun, nhưng đường lật vào từ sát đường biên ngang của Tài lại bị thủ môn Oo bắt bài. Phút 58 . Tài Em phóng một đường chuyền dài lên cánh trái và Quốc Anh không dừng bóng, cú bẻ người của anh đã loại Moc Wip nhưng anh này kéo tay Q.Anh té ngã nhưng trọng tài không nhìn thấy. Tiếc cho một pha triển khai tấn công đẹp lại bị tiểu xảo chặn đứng. Phút 60 , Quyến rời sân và Anh Đức vào sân. Trận đấu vẫn ở thế giằng co dù cơ hội đến với VN nhiều hơn, tuy nhiên, phải thừa nhận là hàng hậu vệ VN đã chơi không thật sự chắc chắn trong một vài tình huống. Phút 66. VN - Myanmar: 1 - 0! Đội trưởng Soe Myat Myn rời sân và ngay lập tức VN có pha tấn công nguy hiểm nhưng từ cự ly chừng 5m, Q.Anh lại hai lần sút bóng không vào lưới. Tuy nhiên ngay sau đó, đội trưởng Tài Em đã phá vỡ thế quân bình để bật cao đánh đầu mở tỷ số trận đấu. Pha hỏng ăn của Q.Anh Văn Biển vào thay cho Quốc Anh. Tuyển Myanmar vùng lên và đã tạo được áp lực lên phần sân VN. Tuy nhiên, cho đến lúc này hàng phòng ngự VN vẫn đứng vững. Phút 74 . Các pha phản công của U23 VN đang bắt đầu phát huy tác dụng khi Myanmar buộc phải đẩy cao đội hình. Anh Đức đã có một pha thoát xuống thâm nhập vùng cấm Myanmar nhưng lại bị chèn ngã, tuy nhiên trọng tài vẫn cho trận đấu tiếp tục. Phút 76 , Vinh thoát xuống và dù bị trung vệ Kyaw Zayar Min kèm rất sát nhưng Vinh vẫn tung được cú sút căng. Ngay sau đó, sai lầm của hậu vệ Myanmar, Tài cướp bóng chuyền cho Vinh từ 5m nhưng cú sút của Vinh lại vọt xà đáng tiếc. Phút 80 . Trận đấu đang chùng xuống khi U23 VN chủ động chơi chậm và Myanmar dù muốn tăng tốc nhưng lực bất tòng tâm. Phút 83 . Bất ngờ là, Myanmar tỏ ra xuống sức trong khi tuyển VN lại vẫn đang chơi với một thể lực dồi dào. Pha hỏng ăn của Anh Đức Phút 84 . VN bỏ qua cơ hội nâng cao cách biệt khi Công Vinh có đường chuyền ngang đẹp cho Anh Đức từ khoảng cách 6m, Đức đệm bóng ra ngoài. Trận đấu trôi dần về những phút cuối, Myanmar dồn hết sang phần sân VN và ngược lại, các cầu thủ VN cũng lùi về rất sâu bảo vệ tỷ số! Phút bù giờ thứ 3. Tuyển VN vẫn chủ động cầm bóng phối hợp với nhau chờ tiếng còi kết thúc trận đấu. Trận đấu kết thúc! Chúng ta giành vị trí nhất bảng . Đội hình dự kiến Quang Huy Hải Lâm - Phước Vĩnh - Bật Hiếu - Văn Trương Tấn Tài - Quốc Vượng - Tài Em - Quốc Anh Công Vinh - Văn Quyến Yan Paing - Soe Myat Myn Khin Maung Tun - Soe Thiha Aung - Kyaw Thu Ra - Myo Min Tun Zaw Lynn Tun - Kyaw Khing Win - Kyaw Zayar Min - Moc Wip Aung Aung Oo Lịch sử đối đầu Ngày Giải đấu Trận đấu Tỷ số 14/12/1959 SEAP Games VN - Myanmar 3-0 14/12/1961 SEAP Games VN - Myanmar 1-2 16/12/1967 SEAP Games VN - Myanmar 1-2 12/12/1971 SEAP Games VN - Myanmar 0-0 07/9/1973 SEAP Games VN - Myanmar 1-2 14/12/1995 SEA Games VN - Myanmar 2-1 07/9/1996 Tiger Cup VN - Myanmar 4-1 03/8/1999 SEA Games VN - Myanmar 2-0 23/12/2002 Tiger Cup VN - Myanmar 4-2 Hai đội gặp nhau 9 lần tất cả tính đến trước trận đấu này. Trong đó, VN thắng 5, hoà 1 và thua 3, ghi tổng cộng 18 bàn, để thủng lưới 10 bàn. Trung bình mỗi trận, tuyển VN ghi hai bàn vào lưới đối phương. Tuy nhiên, nếu tính từ khi bóng đá VN thống nhất hoà nhập trở lại với khu vực, hai bên gặp nhau tất cả bốn lần trong khuôn khổ SEA Games và Tiger Cup và cả bốn trận đấu đó, VN đều giành chiến thắng, ghi được 12 bàn và thủng lưới 4 bàn. Lịch sử đối đầu đang nghiêng về chúng ta...  
Bong_da Bóng đá nam: Việt Nam - Lào: 8 - 2 Trong lịch sử đối đầu kể từ năm 1961đến nay, hai đội đã gặp nhau tổng cộng 11 lần trong khuôn khổ môn bóng đá SEA Games và giải Vô địch Đông Nam Á (Tiger Cup). 11 lần gặp nhau, Lào chỉ hai lần kiếm được trận hoà, còn lại là 9 trận thua (đậm nhất là thảm bại 0-9 tại SEA Games 1999). Indonesia - Myanmar: 0- 0 Trận đấu này, Myanmar với sự trở lại của tiền đạo trụ cột Yan Paing đã chơi tốt hơn và nếu tận dụng tốt các cơ hội có được, chính họ mới là người chiến thắng dù Indonesia được đánh giá mạnh hơn. Tổng cộng trong 11 lần gặp nhau, tuyển VN ghi được 42 bàn thắng và để thủng lưới 4 bàn. Tính trung bình, chưa bao giờ Lào ghi hơn một bàn thắng vào lưới Việt Nam trong khi mỗi trận, Việt Nam ghi gần 3,9 bàn vào lưới đối phương... Xem tóm tắt trận đấu Họp báo sau trận đấu Người hâm mộ với trận đấu Trận đấu bắt đầu . Tuyển Việt Nam trong trang phục trắng và Lào trong trang phục đỏ! Phút 2 . Từ cánh trái, Công Vinh dấn bóng sâu vào vùng cấm địa của thủ môn Vongsaksada và tung cú sút từ góc hẹp nhưng bóng đi ra ngoài cầu môn! Phút 3 . Quyến phối hợp vớI Vinh ngay trung lộ, Vinh đẩy bóng ngang cho Vượng lao lên sút căng. Bóng bật hàng phòng ngự Lào dội ra! Phút 5 . Q.Anh đi bóng vượt qua Savnakhoneviena và tiếp tục đẩy bóng xuống sát biên ngang rồi lật vào, tiếc là thủ môn Vongsaksada kịp cắt pha bóng này. Ngay sau đó, Bounmy của Lào đã có pha dốc bóng dũng mãnh bên cánh trái và cú sút xa cực căng buộc Quang Huy phải phá bóng chịu phạt góc. Trước giờ khai trận - Ảnh Sĩ Huyên cổ động viên mãn nhãn trên sân - Ảnh Sĩ Huyên Xem bàn thắng của Quyến Phút 9. VN - Lào : 1-0! Sau pha phối hợp phạt góc vớI QuốC Anh, Quyến dẫn bóng hơi dài vào phần sân của đối phương và quyết liệt tranh bóng. Trong một rừng chân hàng phòng ngự Lào, cú sút sệt với đà miết bóng dài bằng chân phải của Quyến khiến thủ môn Vongsaksada mất phương hướng và phải vào lưới nhặt bóng. Bàn nâng tỷ số 2-0 Phút 14. VN - Lào: 2-0! Công Vinh xuống bóng bên cánh trái và thâm nhập khu cấm địa rồi tạt bóng vào, hậu vệ Lào Kaysine trước áp lực của Quyến đã tự đưa bóng vào lưới nhà! Xem bàn nâng tỷ số 3-0 Phút 17! VN - Lào: 3-0! Lại là Công Vinh xuống bóng bên cánh trái, nơi trấn giữ của hậu vệ Khamxay rồi tạt vào. Quốc Vượng trống trải bật cao đánh đầu nhưng không trúng bóng vô tình biến thành đường chuyền cho Tài Em đệm bóng cận thành nâng tỷ số 3-0! Bàn gỡ của Lào Phút 20! VN - Lào: 3-1! Một pha treo bóng đơn giản của Davone nhưng Q.Huy lại ra không chính xác trong khi Văn Trương lao về hỗ trợ phòng ngự. Bóng bật vào vai của Trương đi luôn vào lưới trống! Phút 23 . QuốC Anh xuống bóng và tạt vào, Công Vinh trống trải lao vào sút bóng từ cự ly chừng 7m, bóng vọt xà ngang! Xem bàn thắng từ chấm 11m Phút 27 . VN - Lào: 4-1! Quốc Anh bị Khamsay phạm lỗi. Phạt đền! Không khó cho Quyến nâng tỷ số lên 4-1 cho VN từ chấm 11m! Xem pha sút phạt này Phút 30. VN - Lào: 4-2! Phavanh sút phạt bên cánh trái và trong một thoáng chủ quan, thủ môn Quang Huy đã không phán đoán kịp đường bóng này để tuyển Lào thu ngắn cách biệt! Khởi đầu quá dễ dàng dường như đã khiến cho các tuyển thủ VN có phần nào chủ quan để cho tuyển Lào ghi hai bàn trong những tình huống không đáng! Xem bàn thắng này Phút 38. VN -Lào: 5-2! Nỗ lực cướp và đi bóng của Hải Lâm và sau đó là đường chuyền cho C.Vinh ngay rìa vạch 16m50. Vinh nghiêng người che bóng rồi tung cú sút chân trái cực đẹp nâng tỷ số lên 5-2 cho U23 VN! Xem bàn thắng này Phút 42. VN - Lào: 6-2! Từ một đường chuyền dài bên phần sân nhà, C.Vinh bắt tốc độ đuổi theo bóng và tận dụng pha phối hợp không ăn ý của thủ môn Vongsaksada và hậu vệ Khamxay, Vinh nhẹ nhàng đệm bóng vào lưới trống ghi bàn thắng thứ hai cho mình! Hiệp hai bắt đầu... Ông Riedl đã rút Q.Vượng ra và đưa Hoàng Thương vào thay. Thế trận ở đầu hiệp hai có vẻ chùng xuống dù VN vẫn là những người chủ động. Phút 52 . Tấn Tài xuống bóng ở biên phải, đi bóng lắt léo qua hai hậu vệ Lào tạt vào trong, nhưng trung vệ Kovanh kịp phá bóng ra. Phút 55 . Q.Anh và Văn Quyến phối hợp nhỏ bên cánh trái, pha bật tường một hai đã giúp Q.Anh có được vị trí thuận lợi nhưng cú sút lại không thành bàn. Phút 57 . Văn Trương dốc bóng xuống sát đường biên ngang rồi trả ngược lên, Tài Em băng vào sút hụt bóng ở cự ly chừng 11m! Phút 60 . Tuyển Lào thỉnh thoảng có vài pha lên bóng ở trung lộ, nhưng không gây khó dễ cho đối phương. Nhìn toàn cục, rõ ràng Lào vẫn chưa phải là đối thủ ngang tầm của chúng ta... Các pha đá biên của U23 VN với sự nhanh nhẹn của Q.Anh, Tấn Tài, V.Trương... luôn làm chao đảo hàng phòng ngự hai tầng của Lào. Phút 61 . Quyến rời sân, Phan Thanh Bình vào sân. Công Vinh đã có một hattrick - Ảnh Sĩ Huyên Quyến cũng góp hai bàn thắng - Ảnh Sĩ Huyên Phút 62 . Vidalack đi bóng rất dẻo bên cánh trái và bằng hàng loạt động tác giả, anh loạI Hải Lâm rồi đột phá tiếp qua Minh Đức trước khi tung cú sút sệt vào góc gần. May mắn là Quang Huy kịp phản xạ... Hattrick của C.Vinh Phút 64. VN - Lào: 7-2! Ngay sau pha phạt góc không thành của đối phương, U23 VN có pha phản công và Thanh Bình thoát xuống đối mặt thủ môn Vongsaksada nhưng cú sút lại bật vào anh này dội ra và Công Vinh lướt tới đệm bóng vào lưới trống. Hattrick đầu tiên ở SEAGaems cho Công Vinh. Phút 63 . Trung vệ Minh Đức phải rời sân vì chấn thương. Phước Vĩnh vào sân chơi ở vị trí này! Phút 75 . Thế chủ động trên sân vẫn thuộc về U23 VN dù nhịp độ trận đấu có chùng xuống. Các pha tấn công của tuyển VN vẫn đến từ hai biên. Thỉnh thoảng Lào tung ra các pha phản công yếu ớt và dễ dàng bị hàng phòng ngự của tuyển VN cản phá! Phút 80 . Một pha hỗn loạn trước khung thành tuyển U23 Lào và hậu vệ Hải Lâm hứng bóng rồi xoay mình bắt vôlê rất đẹp nhưng bóng đi vọt xà ngang! Phút 83 . Tài Em tỉa bóng cho Thanh Bình. Trong vòng vây của ba hậu vệ Lào, Bình vẫn xoay sở tìm được khoảng trống để tung cú sút chân trái từ cự ly 11m, nhưng bóng một lần nữa lại vọt xà. Bàn ấn định tỷ số của Tấn Tài Phút 88. VN - Lào 8-2! Bất ngờ tiền vệ Tấn Tài bó vào trong và nhận bóng rồi tung cú sút cực căng ở khoảng cách 25m làm tung lưới thủ môn Vongsaksada nâng tỷ số lên 8-2 cho U23 VN! Trận đấu kết thúc. Bảng xếp hạng tạm thời Hạng Đội Trận Điểm HS 1 Việt Nam 2 6 10/3 2 Lào 2 3 5/10 3 Indonesia 1 1 0/0 4 Myanmar 2 1 2/3 5 Singapore 1 0 1/2 Quyến, Quốc Anh và Hải Lâm trả lời phỏng vấn Tuyển Lào và liệu pháp... du lịch Đội hình dự kiến: 4 - 4- 2 Quang Huy Hải Lâm Minh Đức Bật Hiếu Văn Trương Tấn Tài Quốc Vượng Tài Em Quốc Anh Văn Quyến Công Vinh Visay Bounmy Phayvanh Sayphouthong Dovone Valasine Kaysone Kovanh Khamxay Savnakhoneviena Vongsaksada 4 - 5 - 1 Lịch sử đối đầu Thời gian Giải đấu Kết quả 12/12/1961 SEA Games Việt Nam - Lào: 7-0 11/12/1967 SEA Games Việt Nam - Lào: 5-0 09/12/1969 SEA Games Việt Nam - Lào: 0-0 04/9/1973 SEA Games Việt Nam - Lào: 5-1 05/9/1996 Tiger Cup Việt Nam - Lào: 1-1 12/10/1997 SEA Games Việt Nam - Lào: 2-1 26/8/1998 Tiger Cup Việt Nam - Lào: 4-1 30/7/1999 SEA Games Việt Nam - Lào: 9-0 13/11/2000 Tiger Cup Việt Nam - Lào: 5-0 07/12/2003 SEA Games Việt Nam - Lào: 1-0 15/12/2004 Tiger Cup Việt Nam - Lào: 3-0 Phát biểu trước trận đấu: HLV trưởng U23 VN Alfred Riedl : Tôi hơi lo là các cầu thủ sẽ nghĩ về quá khứ bởi trong các lần đụng độ trước đây với Lào, chúng ta thường thắng họ rất chật vật. Nếu điều này xảy ra, các cầu thủ sẽ có tâm lý nhập cuộc không tốt. Thêm vào đó, cũng phải nhìn nhận, Lào tại SEA Games 23 là đối thủ rất khó chơi. Ngoài lối chơi tập thể, Lào còn sở hữu vài cá nhân rất xuất sắc, nhất là hai cầu thủ mặc chiếc áo số 9 (tiền đạo Visay) và số 17 (tiền vệ cánh phải Dovone). Nhưng chúng ta đang khá hưng phấn sau chiến thắng mở màn 2-1 trước Singapore. Và tôi tin các cầu thủ nhà sẽ làm những gì tốt nhất để có thêm 3 điểm… ! . HLV trưởng U23 Lào Veleryi Vdovim : Chúng tôi đã làm việc với nhau hơn hai tháng và các học trò của tôi đã tiến bộ nhanh chóng! U23 Việt Nam đã cho thấy sức mạnh của mình, họ là một đội bóng lớn. Tuy nhiên, tôi không thấy lý do gì để e ngại khi trận đấu chưa diễn ra! Trái bóng tròn luôn tiềm ẩn bất ngờ...  &gt;&gt; Họ đã nói ...  
Bong_da HLV Riedl kêu: Không công bằng , Avramovich than: Ôi, Chúa ơi! Tiếp đến, chúng tôi đã liên lạc với HLV Avramovich khi đang dẫn U-23 Singapore đi tập huấn tại Hi Lạp. Vừa nghe chúng tôi báo kết quả, ông Avramovich đã thảng thốt kêu: Ôi, Chúa ơi! ... Vừa nặng vừa đông! Chỉ cần nghe kết quả bốc thăm là sớm nhận ra ngay bảng B quá nặng khi vừa đông lại vừa quá nhiều đội mạnh. Lịch thi đấu cụ thể của đội U-23 VN: 18g30 ngày 20-11: VN - Singapore 18g30 ngày 22-11: VN - Lào 18g30 ngày 24-11: VN - Myanmar 18g30 ngày 26-11: VN - Indonesia Ngày 1-12: hai trận bán kết Ngày 4-12: trận chung kết Theo thông tin từ ông Hoài Anh điện về cho VFF, nguyên tắc mà ban tổ chức đưa ra để bốc thăm là chọn hai đội có thành tích cao nhất SEA Games 22 là VN và Thái Lan chia nhau làm hạt giống số 1 cho hai bảng (Thái Lan ở bảng A và VN ở bảng B). Kế đến, cặp hạt giống số 2 là Indonesia và Malaysia cũng được bốc thăm chia vào hai bảng, kết quả Malaysia vào bảng A và Indonesia vào bảng B. Các đội còn lại được đánh đồng ngang nhau và bốc thăm tự do! Có thể nói, nếu đúng như những gì ông Hoài Anh báo cáo về VFF thì quả là có một sự khó hiểu khi xếp các đội hạt giống. Trước hết, căn cứ vào việc chọn hai đội hạt giống số 1 là Thái Lan và VN, chúng ta có thể thấy BTC dựa vào kết quả SEA Games 22. Nhưng nếu dựa vào kết quả SEA Games 22 thì cặp hạt giống số hai phải là hai đội cùng thua ở bán kết SEA Games 22 là Malaysia và Myanmar (chứ không phải Indonesia)! Chưa kể việc đánh đồng một loạt các đội Singapore (quốc gia chiếm vị trí cao nhất khu vực Đông Nam Á hiện nay trong bảng xếp hạng FIFA), Myanmar ngang với Lào, Campuchia, Philippines là một điều khó thể chấp nhận. Các HLV bảng B khóc ròng ! Người đầu tiên mà chúng tôi liên lạc sau kết quả bốc thăm là HLV Alfred Riedl, khi ông đang ăn tối cùng gia đình. Mới nghe báo kết quả bốc thăm, ông đã than trời : Đó là kết quả không công bằng vì đội chúng ta và những đối thủ cùng bảng phải đấu nhiều hơn một trận so với bảng còn lại. Thêm vào đó, bảng A đã xem như ngã ngũ vì Thái Lan và Malaysia tỏ ra quá mạnh so với Philippines và Campuchia. Nhưng chúng ta phải chấp nhận kết quả bốc thăm này và phải tìm mọi cách thắng tất cả các đối thủ để đứng đầu bảng với hi vọng sẽ gặp Malaysia ở bán kết. Chúng ta không thể nhận định đối thủ nào là rào cản số 1 của VN vì trên thực tế Myanmar hay Lào cũng rất mạnh và hoàn toàn có thể gây bất ngờ. Nhìn chung, tôi cho rằng tất cả các đội ở bảng này đều có cơ hội vào bán kết. Nói cách khác, cánh cửa vào bán kết mở rộng cho cả năm đội . Còn HLV Avramovich cho biết: Tôi ngạc nhiên vì kết quả bốc thăm gần như đã xác định Malaysia và Thái Lan vào bán kết ở bảng A. Với Singapore, tôi cho rằng đội nhà đã lọt vào bảng tử thần (nguyên văn: group of death). Giả sử Singapore vào đến bán kết thì chưa chắc chúng tôi còn đủ lực để có thể đấu với Thái Lan hay Malaysia. Trên lý thuyết, Singapore, VN và Indonesia ngang cơ. Nhưng tôi đã xem Myanmar thi đấu gần đây và họ hoàn toàn có thể gây bất ngờ. Thành phần chính của Myanmar là các cầu thủ rất giàu kinh nghiệm từng tham dự Tiger Cup 2004. Với Lào, chúng ta không thể nói trước được điều gì về họ bởi đây là đối thủ có sức mạnh tinh thần rất cao. Với VN, tôi cũng đã nắm rất nhiều thông tin về sự chuẩn bị của họ cho SEA Games, nhất là kết quả ấn tượng toàn thắng ở Agribank Cup mới đây. Còn Indonesia thì không cần nói bởi họ luôn là ứng viên sáng giá trong các cuộc chơi tầm vóc khu vực . Trong lúc các HLV của các đội ở bảng B khóc ròng thì trưởng đoàn bóng đá Thái Lan Virach Champanich không giấu được sự thỏa thuê. Ông cười lớn tiếng qua máy điện thoại và nói: Thái Lan quá may! Sau kết quả bốc thăm, điều tôi nghĩ đến đầu tiên là sẽ gặp ai ở bán kết. Theo tôi, nhiều khả năng sẽ là Indonesia. Với VN, tôi nghĩ rằng các bạn đã rơi vào bảng quá khó, nhưng tôi vẫn mong Thái Lan sẽ tái đấu với VN trong trận chung kết SEA Games 23 .  
Bong_da Bóng đá nam: Philippines có trận thắng đầu tay Có thể, do bung sức trong trận gặp Thái Lan nên trong trận đấu thứ hai này, Philipines đã chơi không thật tốt, đặc biệt là ở hàng phòng ngự dù đội hình xuất phát của họ có đến 5 trong số 6 cầu thủ ngoại nhập. Mở tỷ số trước ở phút 11 với cú sút sấm sét của cầu thủ đang chơi cho Chelsea B James Joseph Younghusband. Nhưng chỉ 4 phút sau đó, Philippines nhận một gáo nước lạnh khi từ một pha dàn xếp phạt góc, Chanthan (6 -Campuchia) đã có cú tung móc rất đẹp hạ hủt môn Casas. Nhỉnh hơn trong thế trận, lại được sự ủng hộ cuống nhiệt của khán giả nhà, nhưng lối chơi của Philippines không cho thấy họ xứng đáng với sự kì vọng của giới chuyên môn sau cuộc nhập khẩu ồ ạt... Hàng phòng ngự của Philippines bọc lót không tốt, lại khá yếu trong kèm người nên dù ghi bàn thắng trước nhưng Philippines luôn trong thế bị rượt đuổi. Ở hiệp một này, dù có khá nhiều cơ hội nhưng các tiền đạo Philippines không tận dụng tốt. Họ cũng đưa được bóng vào lưới một lần ở cuối hiệp nhưng trọng tài không công nhận do Alessander đã rơi vào thế việt vị... Thành công của Philippines là nhờ chính sách nhập ngoại cầu thủ... ... và cả sự ủng hộ cuồng nhiệt của khán giả nhà - Sĩ Huyên Younghusband Philip- cầu thủ của Chelsea B đi bóng trước sự truy cản của hậu vệ Samnang - Sĩ Huyên Một cổ động viên trong trang phục chim đại bàng vui mừng với chiến thắng của đội nhà - Sĩ Huyên Sang hiệp hai, đôộ chủ nhà tận dụng ưu thế chiều cao của mình bằng các pha rót bóng bổng thẳng vaà vùng cấm. Họ đã thành công chiến thụât này với hai bàn thắng ghi được bằng đầu: Alessander phút 65 và Carlo phút 84, đều sau các pha dàn xếp đá phạt góc. Tuy nhiên, trước đó, Campuchai cũng đã có bàn gỡ hoà 2-2 ngoạn mục với cú sút xa cực đẹp của Pok Cha Than (7). Pha bóng này cho thấy các hậu vệ Philippines rất kém trong khả năng phòng ngự khu vực và tuyến hai của họ không kịp lùi về hỗ trợ. Bàn ấn định tỷ số 4-2 của Philippines diễn ra ở phút cuối cùng của giờ thi đấu chính thức khi Joseph Younghusband có đường chuyền rất đẹp để Emilio thoát xuống tâng bóng qua đầu thủ môn Ouk Mic. Trước đó Canpuchai chỉ còn 10 người ở phút 87 khi Pichsayga nhận thẻ đỏ trực tiếp sau một pha vào bóng thô bạo. Thắng đối thủ yếu, nhưng Philippines cho thấy, họ chưa thể, trong một sớm một chiều trở thành thế lực bóng đá của khu vực. Xếp hạng bảng A Hạng Đội Trận Điểm HS 1 Malaysia 1 3 5/0 2 Philippines 2 3 4/3 3 Thái Lan 1 3 1/0 4 Campuchia 2 0 2/9  
Bong_da Chuyện tiền nong đã được làm rõ Ông nói: “Đã có vài chuyện chưa rõ ràng trong việc tính tiền thưởng dành cho các tuyển thủ. Tôi đứng về phía cầu thủ vì tôi nghĩ rằng yêu cầu của họ là chính đáng. Tuy nhiên, sau cuộc họp vào sáng 3-12, giữa Ban huấn luyện cùng các đội trưởng đội phó với lãnh đạo đoàn thể thao Việt Nam cũng như VFF, mọi chuyện đã được làm rõ. Cầu thủ cũng đã an tâm với cam kết từ phía Liên đoàn. Tôi tin rằng, chuyện này sẽ không ảnh hưởng đến tâm lý cầu thủ trong trận chung kết SEA Games 23. Trong lúc cuộc họp đang diễn ra, từng thành viên đã có cuộc trò chuyện cùng Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy Ban TDTT, ông Nguyễn Danh Thái, từ Hà Nội gọi sang vừa để động viên tinh thần sau lúc thắng bán kết, vừa để giải tỏa mọi khúc mắc đồng thời khẳng định là những khoản thưởng của Ủy Ban lẫn VFF sẽ có ngay sau lúc đội đặt chân về lại Việt Nam vào đầu tuần sau”. Trò chuyện với TTO sau lúc rời phòng họp, Tổng thư ký VFF, ông Trần Quốc Tuấn, thừa nhận rằng: ”Đúng là có sự hiểu lầm trong việc truyền đạt ý kiến hoặc phát biểu của một vài người có thẩm quyền khiến cầu thủ hiểu chưa đúng về chuyện phân chia tiền thưởng. Tuy nhiên, trong cuộc họp sáng nay, chúng tôi đã giải quyết dứt điểm việc này với những khoản thu chi tài chính rõ ràng bằng giấy trắng mực đen, và đã được công khai trước Ban huấn luyện cũng như với Ban cán sự đội bóng gồm có đội trưởng Tài Em cùng hai đội phó Quốc Vượng - Văn Trương”. Trong cuộc trao đổi riêng này với TTO, ông Tuấn cho biết như sau: ”Tính đến sau trận thắng bán kết, tổng giá trị tiền thưởng cho U-23 Việt Nam nếu đoạt chức vô địch SEA Games là 6 tỷ 350 triệu đồng. Đó là khoản thưởng từ Ủy Ban TDTT, từ VFF và từ các nhà tài trợ. Khoản tiền thưởng ấy là tính đến sau trận bán kết, còn việc giành được HCV, tôi nghĩ rằng sẽ còn nhiều hơn…”. Ông Tuấn nói thêm rằng: ”Khoản tiền thưởng nói trên là mục tiêu đi tìm kinh phí hoạt động trong suốt quá trình U-23 tập trung và là tiền thưởng cụ thể cho đội trong từng giai đoạn, chứ không phải là tìm tài trợ được bao nhiêu tiền tài trợ thì sẽ thưởng hết cho cầu thủ. Sự hiểu nhầm xuất phát từ đây. May thay, chúng tôi nắm bắt được vấn đề nên đã làm công tác tư tưởng đả thông cho toàn đội với giấy trắng mực đen hẳn hoi. Có những khoản tài trợ mà khi về đến két sắt của VFF không đủ như những gì báo chí loan tải. Xin nói ngay VFF phải xuất hóa đơn cho nhà tài trợ và phải chịu 10% thuế trị giá gia tăng. Chẳng hạn tiền tài trợ của Pepsi là 1 tỷ đồng, nhưng thu về chỉ còn 909 triệu mà thôi”. Theo lời ông Tuấn thì: ”Nguồn tiền tài trợ ấy, nếu không có thì làm sao có chuyến tập huấn ở Áo và nhiều khoản chi tiêu khác trong suốt nhiều tháng qua của đội U-23. Nói thế không có nghĩa rằng VFF dùng tiền tài trợ để chi vào hoạt động của mình mà chăm lo lại hết cho đội tuyển. Chúng tôi làm việc theo quy định tài chính nghiêm ngặt, có giấy tờ đầy đủ và được kiểm toán Nhà nước soát xét mọi việc. VFF không ăn chận hay tơ hào gì về tiền thưởng, tiền tài trợ cho U-23, chúng tôi khẳng định mạnh dạn như thế”.  
Bong_da Giấc mơ vô địch Hãy quay trở lại trận bán kết thứ nhất để tìm câu trả lời. U-23 Thái đã có một trận thắng nhàn nhã với tỉ số 3-1 trước Indonesia của ông thầy cũ của họ là HLV Peter Withe. Sự nhàn nhã của tuyển Thái đến từ lối chơi đơn giản theo kiểu Anh của họ. Không rê dắt, không mất quá nhiều thời gian và cả sức lực cho những pha phối hợp giữa sân. Bằng những đường chuyền dài từ khắp mặt sân vào sau lưng hàng phòng ngự Indonesia để tận dụng tốc độ của Teerathep (14) và Suchao (8), tuyển Thái Lan đã dễ dàng đánh vỡ ý đồ “tử thủ” của Indonesia. Trưởng đoàn bóng đá Thái Lan Thavatchai: Điều tôi chờ đợi đã xảy ra “VN - Thái Lan là trận chung kết xứng đáng của SEA Games 23. Sẽ không có ngôn từ nào xứng đáng hơn hai từ tuyệt vời để nói về trận chung kết tối 4-12. Điều mà tôi và nhiều người chờ đợi nhất đã xảy ra”. Ông Thavatchai dự báo đây sẽ là trận chung kết “nảy lửa” vì theo ông, người Thái đang quyết tâm giành HCV để vực dậy niềm tin cho lớp cầu thủ mới sau thất bại ở Tiger Cup 2004.  
Bong_da Việt Nam - Malaysia: 2-1 Chúng ta đã thắng! Trên sân vận động Panaad, đội tuyển của bóng đá chúng ta đã làm được điều cần làm - chiến thắng - để lọt vào trận chung kết. Với quá nhiều lợi thế, các chàng trai của ông Riedl đã làm hàng triệu trái tim VN tràn hi vọng. Và nó được đốt lên bởi cú dốc bóng ngay tiếng còi khai cuộc. Tuy nhiên, Malaysia luôn chứng tỏ được bản lĩnh của mình khi chỉ choáng sau vài phút đã chiếm lĩnh sân chơi. Lối đá áp sát, phòng thủ toàn sân của họ đã làm “đông cứng” hàng tiền vệ U-23 VN. Và một khi hàng tiền vệ không thể kết dính thì lập tức khoảng trống của hàng phòng thủ được lộ ra. Âu lo nghẹt thở. Buổi họp báo sau trận đấu chỉ có HLV A.Riedl bởi HLV Bin Baker vắng mặt. HLV A.Riedl cho biết: “Chúng tôi đã thắng trong một trận cầu rất khó khăn vì mặt sân trơn do trời mưa và ánh sáng đèn khá tệ! Nhưng tôi cho rằng tỉ số 2-1 đã phản ánh đúng những gì diễn ra bởi VN vẫn tạo ra thế trận vượt trội và kiểm soát bóng nhiều hơn”. HLV Bin Baker chứng tỏ là người rất am hiểu bóng đá VN. Thay vì chơi tấn công hai cánh, tất cả các đường tổ chức tấn công của Malaysia đều tập trung vào trung lộ, khai thác tối đa khoảng trống giữa Bật Hiếu và Minh Đức. Trong 30 phút đầu của trận đấu, lối chơi đơn giản này đã ba lần xuyên thủng hàng phòng thủ VN. Điều không chờ đợi nhưng cũng đã xảy ra. Cú vỗ bóng của Bin Amran cắt mặt Bật Hiếu và Bin Ismail (25) dễ dàng hạ gục thủ môn Quang Huy. Với lối chơi chặt chẽ của Malaysia thì sự xông xáo, kỹ thuật của Quốc Anh cùng với chút may mắn thật sự là một giải thoát cho sự bế tắc. Cú đảo bóng liên tục, dũng cảm cầm bóng giữa ba hậu vệ Malaysia và quả sút căng như xé toang hàng phòng thủ đối phương của anh bên cánh trái đã bật cột dọc và tay săn bàn Văn Quyến không khó khăn để cân bằng tỉ số. Sơ đồ bàn thắng gỡ hòa 1-1 của Văn Quyến Tôi biết chắc rằng giờ phút đó tất cả người hâm mộ bóng đá VN cũng đã như tôi nhảy lên hồn nhiên như một đứa trẻ trong niềm vui mừng vì bàn thắng đã giải thoát khỏi sự bế tắc. Cái hay của HLV Riedl là khả năng điều chỉnh trận đấu cộng với điều may là thể lực của các cầu thủ Malaysia đã giảm. Hiệp hai, hàng tiền vệ chịu lăn xả hơn, cầm bóng chắc hơn, tổ chức tấn công bài bản hơn làm giảm áp lực cho hàng phòng thủ. Và chúng ta đã chứng minh sức mạnh bằng một bàn thắng tuyệt vời. 100.000 USD cho chiếc cúp vô địch Để động viên tinh thần tuyển Olympic VN trước trận chung kết, ông Nguyễn Ngọc Mỹ thay mặt Công ty TNHH phần mềm tiếp thị thể thao SMS đã treo giải thưởng 100.000 USD nếu đội Olympic VN đoạt chiếc cúp vàng bóng đá nam ở SEA Games 23.  
Bong_da U-23 Thái Lan vào chung kết Được đánh giá mạnh hơn và lại có được đội hình mạnh nhất của mình, các cầu thủ U-23 Thái Lan đã chủ động dồn lên tấn công ngay từ những phút đầu nhằm tạo lợi thế cho mình. Trong khi đó, với thực lực yếu hơn, các cầu thủ U-23 Indonesia đã chủ động chọn lối chơi phòng ngự phản công nhanh, dựa vào tốc độ và sự khéo léo của bộ đôi tiền đạo Wibowo và Sinaga. Những phút đầu của trận đấu, đội tuyển U-23 Thái Lan là đội chơi lấn lướt hơn và tạo được nhiều cơ hội ghi bàn hơn, nhưng đáng tiếc là tiền đạo Teerathep Winothai (phút thứ 8 và 9) đã không tận dụng được các cơ hội do đồng đội tạo ra. Dù bị lép vế hơn so với đối thủ nhưng với lối chơi phòng ngự phản công, đội tuyển U-23 Indonesia đã không ít lần gây khó khăn cho hàng phòng ngự của U-23 Thái Lan, và họ cũng đã 1 lần đưa được bóng vào lưới U-23 Thái Lan (phút 15) nhưng đáng tiếc là bàn thắng không được công nhận do lỗi việt vị. Ngay sau bàn thắng không được công nhận của các cầu thủ U-23 Indonesia, các cầu thủ U-23 Thái Lan tổ chức phản công. Và từ pha đột phá dũng mãnh của Teerathep Winothai bên cánh trái, trung vệ Maman Abdurahman trong nỗ lực cản phá đã phạm lỗi với Teerathep Winothai trong vòng cấm và chính tiền đạo này thực hiện thành công quả 11m mở tỷ số cho đội U-23 Thái Lan. Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ U-23 Indonesia buộc phải vùng lên và thế trận phòng ngự phản công của họ cũng không còn đất để trọng dụng. Trong khi đó, bàn thắng mở tỷ số đã giúp các cầu thủ U-23 Thái Lan tự tin hơn hẳn, và trước lối chơi dâng cao của đối thủ, các cầu thủ U-23 Thái Lan đã chủ động lui về và chờ sơ hở của đối thủ để tung ra những đường phản công nhanh. Phút 44, từ pha đá phạt bên cánh phải, Thonglao tạt bóng hiểm hóc loại toàn bộ hàng phòng ngự U-23 Indonesia tạo điều kiện cho Winothai băng vào đánh đầu cận thành nhưng may mắn đã đứng về phía U-23 Indonesia khi bóng lại tìm đúng cột dọc khung thành. Terateep Winothai sút phạt đền mở tỷ số trận đấu - Ảnh Sĩ Huyên Bỏ lỡ cơ hội đáng tiếc, nhưng chỉ ít phút sau, các cầu thủ U-23 Thái Lan cũng đã có được bàn thắng gia tăng cách biệt. Phút 48, phút bù giờ cuối cùng của hiệp 1, từ một pha phản công nhanh Suchao Nutnum tạt bóng chuẩn xác từ bên cánh phải loại toàn bộ hàng phòng ngự U-23 Indonesia tạo điều kiện cho Ekaphan Intasen băng vào đánh đầu cận thành nâng tỷ số lên 2-0 cho U-23 Thái Lan. Sau giờ nghỉ, các cầu thủ U-23 Indonesia tiếp tục gia tăng sức ép để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng một lần nữa sự lỏng lẻo trong hàng phòng ngự đã khiến họ phải trả giá. Phút 56, từ một pha phản công nhanh, Winothai thoát xuống đón đường chọc khe của đồng đội và dứt điểm qua tay thủ môn Sasidar nâng tỷ số lên 3-0 cho U-23 Thái Lan. Dẫn trước 3-0, các cầu thủ U-23 Thái Lan đã chủ động chơi chùng xuống nhưng tất cả những gì các cầu thủ U-23 Indonesia làm được trong hơn 30 phút còn lại cũng chỉ là bàn thắng rút ngắn tỷ số của tiền đạo Wibowo ở phút 62. Thắng trận 3-1, U-23 Thái Lan giành vé vào tranh chung kết và họ sẽ gặp đội giành chiến thắng trong trận đấu giữa U-23 Việt Nam và U-23 Malaysia.  
Bong_da HLV Alfred Riedl: “Sẽ thắng trong 90 phút” - Đó là thứ cảm xúc rất mãnh liệt! Tôi không thể quên trận đấu kỳ lạ với Malaysia ở SEA Games 22. Khi đó, chúng ta kiểm soát toàn bộ trận đấu và dẫn họ 2-0, 2-1, rồi 3-1. Họ gỡ 2-3, 3-3 và chúng ta thắng nhờ bàn đánh đầu ấn định 4-3 của Thanh Bình ở những phút cuối. Trái tim tôi như muốn vỡ tung sau trận thắng này. Rất có duyên ghi bàn trước Malaysia, Thanh Bình sẽ có mặt trong đội hình xuất phát vào chiều nay? - Bình rất mạnh mẽ trong các pha không chiến. Công Vinh cũng vậy. Cả hai cầu thủ này sẽ ra sân nhưng có thể không cùng một thời điểm. Những vị trí còn lại thì sao? Trị Malaysia bằng không chiến Malaysia nhiều khả năng sẽ chơi với sơ đồ 4-4-2. Điểm mạnh nhất của họ là những pha tấn công biên, đặc biệt là biên trái dựa vào tốc độ và kỹ thuật rất tốt của Bin Mohamad (2) và Surendren Rasiah (10). Mạnh tấn công hai biên nhưng các miếng tấn công trung lộ của Malaysia thường không nguy hiểm. Ngoài ra, các hậu vệ của Malaysia chơi không chiến không được tốt. Trong tổng số bốn bàn lọt lưới của họ có đến ba bàn bị đối phương đánh đầu. Đó chính là lý do tại sao HLV Riedl đang cân nhắc đến khả năng sử dụng cặp Vinh - Bình vốn chơi bóng bổng tốt ở đội hình xuất phát.  
Bong_da Thông tin trận Việt Nam - Malaysia Đó là trạng thái chung của các tuyển thủ hiện nay. Dù vẫn băng đầu gối trong mỗi buổi tập nhưng theo Quốc Vượng: “Tuy chưa thật sự hồi phục 100% chấn thương nhưng tôi không còn cảm giác nhói đau khi sút hoặc chạy. Tôi đang nóng lòng chờ đợi trận đấu với Malaysia”. Còn trung vệ Nguyễn Minh Đức cho biết: “Tôi không hề bị rạn xương sườn gì cả. Chấn thương vùng ngực của tôi giờ đã khá hơn rất nhiều”. Tuy nhiên, chúng tôi biết Đức vẫn phải cần những vòng băng keo dán dính chặt vào ngực để bảo vệ do chấn thương vừa mới lành. Sau khi đưa chúng tôi xem bảng kết luận của bác sĩ trưởng Bệnh viện Bacolod và hai tấm phim X-quang chụp vùng ngực của Minh Đức, bác sĩ của đội tuyển Nguyễn Trọng Hiền cho biết: “Chấn thương của Đức không nặng như các lời đồn đãi. Tôi khẳng định Đức đủ sức khỏe và phong độ để chơi trận bán kết và cả... chung kết”.  
Bong_da HLV Alfred Riedl: “Chúng ta mạnh hơn Malaysia” Những cổ động viên áo xanh đã có thời điểm bắt đầu nghĩ đến sự kiện lịch sử đội nhà lọt vào bán kết khi các cầu thủ Philippines lội ngược dòng để vượt lên dẫn 2-1 ở đầu hiệp 2 sau pha đánh đầu ghi bàn đẹp mắt của Younghusband Phillip James (14). Nhưng niềm vui ấy chỉ kéo dài với đội chủ nhà chưa đầy 15 phút. Phút 59, cả sân Panaad đã nín lặng khi trọng tài người Singapore Maniam Ganesan chỉ tay vào chấm 11m sau khi hậu vệ Bervic Suoribio (2) để tay chạm bóng trong vòng cấm. Tỉ số được Malaysia cân bằng 2-2, rồi đẩy lên 3-2 trước khi các cổ động viên áo xanh thất vọng và lục đục bỏ về sau bàn nâng tỉ số lên 4-2 cho Malaysia của Rudie (19) ở phút 86. Malaysia xứng đáng giành chiến thắng nhờ bản lĩnh và kinh nghiệm hơn hẳn đối phương. Liệu chúng ta có vượt qua được Malaysia không? HLV Riedl đáp: “Tôi nghĩ chúng ta mạnh hơn họ. Xét toàn diện, Malaysia là đội có lối chơi tấn công rất nguy hiểm nhưng chúng ta thể hiện sự vượt trội hơn họ về con người và lối chơi. Chúng ta cũng đang rất tự tin sau màn trình diễn thuyết phục ở vòng bảng”. Với kết quả này, Malaysia sẽ gặp VN ở vòng bán kết. Một kịch bản được lặp lại như tại SEA Games 22. Và ngày ấy, dưới sự dẫn dắt của HLV Alfred Riedl, VN đã thắng Malaysia 4-3 ở trận bán kết. Đánh giá thế về đối thủ Malaysia, HLV Riedl cho biết: “Malaysia có lối chơi tấn công khá đa dạng. Ngoài tấn công biên, họ còn có những pha tấn công trung lộ rất nguy hiểm dựa vào tốc độ và khả năng xử lý bóng khéo léo của các tiền đạo. Tôi đánh giá cao cầu thủ mặc chiếc áo số 9 (Amir Shahreen). Tuy nhiên, anh ta sẽ không có mặt trong trận gặp VN vì bị thẻ đỏ. Hàng phòng ngự Malaysia còn có cầu thủ số 4 (trung vệ Ronny) chơi rất ấn tượng”. Về phía HLV đội Malaysia, ông Bin Bakar nói: “Nếu đặt trên bàn cân, chúng tôi yếu thế hơn VN. Nhưng điều quan trọng là qua Agribank Cup và những trận ở vòng bảng SEA Games, tôi biết khá rõ lối chơi của VN. Cơ hội vào chung kết sẽ rất lớn nếu chúng tôi khai thác được tối đa điểm yếu của VN”.  
Bong_da Việt Nam sẽ gặp Malaysia ở bán kết bóng đá nam Những tưởng Philippines đã làm nên bất ngờ ở đầu hiệp hai khi họ vượt lên dẫn trước 2-1 bằng cú đánh đầu từ quả đá phạt góc của tiền đạo ngoại nhập Younghusband Philip James (anh này cũng chính là người cân bằng tỷ số 1-1 cho Philippines ở phút 37) ở phút 47. Tuy nhiên, trong thế 10 chọi 11 (một cầu thủ Malaysia bị đuổi đầy oan ức trong hiệp một), Malaysia dần lấy lại thế trận và với sự chói sáng của tiền vệ số 10 Sudenren Raslah, họ bắt kịp Philippines chỉ hai phút sau đó. Trọng tài, có vẻ hối hận vì đã quá nuông chiều chủ nhà đã không bỏ qua lỗi dùng tay cản bóng của một cầu thủ Philippines trong vùng cấm và Raslah nhẹ nhàng cân bằng tỷ số từ chấm phạt 11m. U23 Malaysia cầu nguyện sau chiến thắng - S.Huyên Và niềm vui khi lọt vào bán kết - S.Huyên Tỷ số này đã đủ để Malaysia đi tiếp, nhưng khi mà các cầu thủ Philippines nhanh chóng xuống sức, Malaysia dồn lên và ghi tiếp hai bàn thắng nữa với một pha thoát xuống nhận đường chuyền chọc khe của đội trưởng Bin Saarhi tung cú sút chéo góc hạ thủ môn Casas. Bàn nâng tỷ số 4-2 do Bin Raimli ghi ở phút 86 (anh cũng chính là người mở tỷ số đầu trận). Lẽ ra, nếu cột dọc không cứu nguy cho Philippines ở phút đấu chính thức cuối cùng thì Raslah đã có thể lập hattrick trong trận đấu này. Trận đấu cùng giờ còn lại, Thái Lan thắng nhẹ nhàng Campuchia với tỷ số 1-0, giữ vững thành tích toàn thắng với 9 điểm tuyệt đối ở vòng bảng. Hạng Đội Điểm HS 1 Thái Lan 9 4/1 2 Malaysia 6 10/4 3 Philippines 3 7/7 4 Campuchia 0 2/10 Lịch thi đấu vòng bán kết cụ thể như sau: Thời gian Trận 15h00 2/12 Thái Lan - Indonesia 18h00 2/12 Việt Nam - Malaysia  
Bong_da Thắng đậm Indonesia, nữ VN vào tranh chung kết Dù đã chắc suất vào chung kết sau khi đội đầu bảng Myanmar vượt qua đội chủ nhà Philippines 3-1 trong trận đấu sớm nhưng HLV Mai Đức Chung vẫn tung ra sân đầy đủ các cầu thủ ưu tú của mình, và họ đã dễ dàng giành chiến thắng đậm trước đội bóng yếu Indonesia. Với chiến thắng này, đội tuyển nữ Việt Nam không chỉ củng cố vững chắc ngôi nhì bảng của mình (với 3 trận thắng), mà chiến thắng hủy diệt này cũng đã giúp các cầu thủ nữ Việt Nam lấy lại sự tự tin cần thiết nhằm chuẩn bị cho trận báo thù Myanmar (thua 0-1 ở trận ra quân) và cũng là để bảo vệ ngôi hậu Sea Games của mình.  
Bong_da Lạc quan vào bán kết HLV Alfred Riedl : “Trước hết tôi phải nói, Myanmar rất khó đánh bại chúng ta dù họ vừa thể hiện màn trình diễn hết sức ấn tượng trong trận hòa Indonesia 0-0. Tại sao tôi nói như vậy? Bởi lúc này, tập thể U-23 của chúng ta đang rất tự tin và lạc quan sau hai trận thắng liên tục trước Singapore và Lào. Myanmar chơi rất rắn, nhưng U-23 VN sẽ có cách thích ứng với lối chơi của đối phương. Nhân vật mà tôi cho rằng nguy hiểm nhất trong đội hình Myanmar là tiền đạo mặc áo số 9 (Yan Paing). Tôi đã nhắc nhở các cầu thủ hàng phòng ngự VN phải cảnh giác với nhân vật này. Chúng ta phải cố gắng thắng để sớm vào bán kết. Nhưng hòa cũng là một kết quả tốt. 1-1 hoặc 2-2 là những tỷ số có lợi cho chúng ta”. Kết thúc buổi tập thể dục vào sáng nay, 24-11, tiền đạo Lê Công Vinh cho biết: ”Trước buổi cơm trưa nay, Ban huấn luyện sẽ họp để công bố đội hình chính thức. Trận này có thể Minh Đức sẽ không thi đấu để nhường chỗ cho Phước Vĩnh. Điều này, nếu có, sẽ không là bất ngờ lớn vì Myanmar sử dụng lối chơi bóng dài và bổng, do vậy với thể hình to cao, Phước Vĩnh sẽ phối hợp tốt với Bật Hiếu để truy cản. Tuy nhiên, việc ai đá thay - hoặc Minh Đức đá chính - sẽ được thầy Riedl công bố sau buổi tập thể dục vào sáng 24-11…”. Thanh Bình và Tấn tài trong buổi tập thể dục sáng 24-11. Ảnh: Sĩ Huyên Trong trận hòa Indonesia, đội Myanmar đã trình diện bộ mặt khác hẳn với trận thua Lào 2-3. Vậy U-23 VN sẽ chơi như thế nào ở lượt đấu thứ ba, lượt đấu có tính chất quyết định chiếc vé vào bán kết của VN? Trả lời TTO, tiền vệ trái Quốc Anh cho rằng: ”Myanmar có bài tấn công vượt tuyến bằng bóng dài khá lợi hại khi hai tiền vệ công là số 10- 15 băng lên từ tuyến sau để phá bẫy việt vị. Hàng phòng thủ VN phải dè chừng điều này. Tuy nhiên, việc số 10 -15 Myanmar có đất hoạt động rộng vì bốn hậu vệ Indonesia thường hay co cụm vào trung lộ. Để khắc phục Myanmar, hàng tiền vệ VN cần đá áp sát, giữ bóng chặt để điều tiết nhịp độ trận đấu, vai trò của Tài Em và Quốc Vượng là hết sức quan trọng. Vì nếu cả hai cầm bóng được thì sẽ phát động tấn công hiệu quả hơn ở hai cánh hoặc trung lộ…”. Đội trưởng Tài Em bổ sung: ”Trong buổi tập sáng 23-11, HLV Riedl đã nhắn nhủ toàn đội rằng trận gặp Myanmar sẽ có ý nghĩa quan trọng với Việt Nam. Bởi nếu thắng, chúng ta sẽ rộng cửa vào bán kết. Do vậy thầy Riedl yêu cầu toàn đội - đặc biệt là đội hình chính - phải chơi tập trung hơn. Không nên quá sa đà vào lối chơi cá nhân để tìm kiếm bàn thắng cho riêng mình. Có lẽ gặp Myanmar, hàng tiền vệ của chúng tôi sẽ vất vả hơn khi luôn phải để mắt và chơi áp sát đối phương để khống chế khu trung tuyến. Hai trận đã qua, tôi chơi không thật sung mãn vì chấn thương mu bàn chân phải và dây chằng bên háng trái vẫn còn ê ẩm. Nhưng cũng phải cố gắng mà thôi. Có lẽ, Minh Đức sẽ nhường lại vị trí trung vệ cho Phước Vĩnh…”.  
Bong_da Thắng được không? Được! Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 23-11, HLV đội U-23 Myanmar Ivan Kolev thừa nhận: “Chúng tôi đang gặp nhiều khó khăn về lực lượng do chấn thương”. Ông cho biết: “Tiền vệ phải Aung Kyaw Moe (8) nhiều khả năng sẽ vắng mặt do chấn thương trong trận hòa Indonesia 0-0. Tiền đạo Yan Paing (9) do chấn thương chưa hồi phục đã vắng mặt trong trận gặp Lào và chỉ chơi với 50% so với phong độ trong trận gặp Indonesia. Ngoài ra, ở hàng phòng ngự và tiền vệ, một số cầu thủ đang bị đau cơ đùi do vận động quá sức...”. HLV Kolev thở dài khi nói thêm về nội tình của bóng đá Myanmar: “Chúng tôi mất đến bảy vị trí trụ cột trước khi đặt chân đến Philippines vì lý do vô kỷ luật và chấn thương. Dư luận Myanmar cũng đã liên tục gây áp lực đòi chúng tôi phải giành HCV ở SEA Games này vì họ cho rằng Myanmar cần có thành tích tốt hơn SEA Games 22 (Myanmar lọt đến bán kết). Nhưng họ không hiểu rằng hầu hết các đội dự SEA Games lần này đều có sự chuẩn bị rất chu đáo, thậm chí cả Philippines cũng mong muốn giành HCV. Còn chúng tôi chỉ có vỏn vẹn một giải đấu giao hữu trong một năm và chuyến tập huấn tám ngày ở Nhật trước khi qua Philippines”. Đội hình dự kiến hai đội Olympic VN: TM Quang Huy, hậu vệ trái Văn Trương, trung vệ Phước Vĩnh - Bật Hiếu, hậu vệ phải Hải Lâm, tiền vệ trái Quốc Anh, tiền vệ trung tâm Quốc Vượng - Tài Em, tiền vệ phải Tấn Tài, tiền đạo Văn Quyến - Công Vinh. Myanmar: TM Aung Aung Oo; hậu vệ: Zaw Lynn Tun (trái), Moc Wip (phải), Kyaw Khing Win, Kyaw Zayar Min (trung vệ); tiền vệ: Khin Maung Tun (trái), Soe Thiha Aung (trụ), Myo Min Tun (phải), Kyaw Thu Ra (công); tiền đạo: Yan Paing, Soe Myat Min. VN ngại lối chơi rắn của Myanmar Khó khăn lớn nhất của VN chính là việc Myanmar đã rơi vào “cửa tử”. Vì thế, họ sẽ dốc toàn lực để đánh bại VN. Trong trận đấu rất cần bàn thắng này, HLV Kolev chắc chắn sẽ tiếp tục sử dụng Yan Paing (9) - Soe Myat Min (10) và Kyaw Thu Ra (15), bộ ba chơi rất ấn tượng trên hàng tiền đạo trong trận gặp Indonesia. HLV Alfred Riedl đánh giá bộ ba này có thể lực, kỹ thuật khá tốt và phối hợp rất ăn ý nhưng lại khá kém trong khâu dứt điểm. Cụ thể trong trận gặp Indonesia, họ bỏ qua không dưới ba cơ hội ghi bàn trong thế đối mặt với thủ môn đối phương trong hiệp một. Một nỗi lo khác cho HLV Riedl là Myanmar chơi rất rắn. Xem trận Myanmar - Indonesia, không ít lần HLV Riedl đã bày tỏ thái độ bực tức vì những pha vào bóng quá rắn của cầu thủ Myanmar. Ông Riedl thừa nhận lối chơi áp sát và rắn của Myanmar chắc chắn sẽ ảnh hưởng nhiều vì Olympic VN đang sở hữu nhiều cầu thủ nghiêng về lối chơi kỹ thuật. Về lực lượng, HLV Riedl cũng đang lo lắng với chấn thương của trung vệ Minh Đức (phải rời sân trong trận gặp Lào vì chấn thương vùng ngực). Kết quả chụp X-quang tại Bệnh viện Dr. Pablo O. Torre Memorial vào hôm qua 23-11 cho thấy Minh Đức không bị tổn thương nặng ở vùng ngực và cũng không bị gãy xương sườn. Tuy nhiên, theo bác sĩ Nguyễn Trọng Hiền, Đức cần thời gian nghỉ ngơi. Nếu Đức không ra sân, Phước Vĩnh với lợi thế về chiều cao nhiều khả năng sẽ được tung vào sân để chống lại lối chơi bóng dài và bổng của Myanmar. Trong trận gặp Indonesia, Myanmar đã thể hiện rất ấn tượng với lối chơi nhanh, tấn công đa dạng dựa vào thể lực tốt của các cầu thủ. Nhưng theo chúng tôi, VN sẽ có thêm 3 điểm sau trận cầu chiều nay.  
Bong_da Thắng Philippines 1-0: Vất vả Thái Lan Đó là tiền đạo Philip James Younghusband (14) và tiền vệ trụ James Joseph Younghusband (15), tiền đạo gốc Mỹ Chad Edward Alesna (30) cùng tiền vệ trái gốc Đức Prochnow Andy Herbert (9). Cuộc “thay máu” lực lượng đã giúp Philippines không ít lần làm người Thái thót tim với những pha tạt bóng từ biên để các tiền đạo cao to bật cao đánh đầu. Phút thứ 2, Chad Edward có chiều cao hơn 1,80m đã làm dậy sóng cầu trường bằng pha đánh đầu sạt xà ngang. 15 phút cuối hiệp 2, khung thành đội Thái đã chao đảo vì những pha hãm thành liên tục của Philippines. Lưới của Thái Lan đã suýt rung lên ít nhất hai lần nếu không có sự xuất thần của thủ môn Narit Taweekul. Phút 76, anh nhoài hết người phá bóng ra biên sau pha dứt điểm cận thành của Prochnow. Một phút sau, anh lại tung người đẩy bóng ra ngoài sau quả đánh đầu cực mạnh của tiền đạo vào sân thay người Paner (gốc Ý). Dù vậy, Philippines vẫn bộc lộ sự non nớt. Không ít lần khán giả Philippines đã “ồ” lên thất vọng vì những pha xử lý bóng vụng về của cầu thủ nhà. Sự có mặt của các cầu thủ nước ngoài đã tạo nên động lực thi đấu mới, nhưng Philippines vẫn chưa đạt được đẳng cấp của một đội bóng lớn. Trước sức ép của gần 20.000 khán giả chủ nhà, các cầu thủ Thái vẫn chơi bình tĩnh và tận dụng triệt để sai lầm của đối phương để triển khai các đợt tấn công. Phút 36, tiền vệ Suchao (8) dốc bóng bên cánh phải và trả ngược cho Bunkham (12) lao xuống sút căng từ cự ly 20m ghi bàn thắng duy nhất cho trận đấu.  
Bong_da Sẽ có một trận thắng đẹp Về lý thuyết, Myanmar vẫn còn hi vọng (dù rất mong manh) và chắc chắn lối chơi tấn công sẽ được HLV Kolev chọn lựa. Tuy nhiên, khả năng xử lý kém hiệu quả trong khi đối đầu với hàng phòng thủ dù chưa chắc chắn nhưng cũng thuộc loại mạnh nhất bảng B... thì việc tìm chiến thắng với Myanmar không phải là chuyện dễ. Đặc biệt, thiếu một nhà tổ chức, lối chơi thiên về kỹ thuật của Myanmar sẽ thiếu hẳn yếu tố bất ngờ (chuyền vượt tuyến) và việc ngăn chặn những đường tấn công trục giữa không phải quá khó với hàng phòng thủ dày đặc từ giữa sân của Olympic VN (được sự hỗ trợ của tuyến tiền vệ khá mạnh). Trong khi đối phương phải căng sức với áp lực phải thắng thì ngược lại, đội quân của ông Riedl quá đủ tỉnh táo để biết mình phải làm gì. HLV Riedl không có tư tưởng thủ hòa, chính vì vậy trận đấu chiều nay sẽ là một cuộc đấu của hàng tấn công. Bộ đôi Vinh - Quyến không chỉ có tốc độ mà còn có kỹ năng ghi bàn (cả hai đang dẫn đầu danh sách vua phá lưới), trong khi hàng phòng thủ Myanmar chưa bao giờ được biết đến như một hàng phòng thủ mạnh, thì ưu thế đã nghiêng về Olympic VN. Đặc biệt, sự xông xáo và khả năng dứt điểm khá tốt của Quốc Anh, Tài Em, Quốc Vượng, Tấn Tài... sẽ làm sức mạnh của hàng tấn công dữ dội hơn. Vậy có thể dự báo gì cho trận chiều nay? Sẽ thắng, đó là nhận định không chỉ của phóng viên Tuổi Trẻ tại Bacolod. Riêng mình, với những hiểu biết về bóng đá Myanmar, hào hoa nhưng thiếu hiệu quả, tôi cho rằng chiến thắng 2-0 cho Olympic VN là điều có thể chờ đợi.  
Bong_da Bóng đá nam: Thái Lan - Philippines 1 - 0 Có khoảng 15.000 khán giả có mặt trên sân vận động cùng với rợp trời cờ và hoa... TTO trực tuyến trận đấu này. Có chút bất ngờ khi chính Philippines lại là đội bóng cầm được nhiều bóng hơn, chơi lấn sân hơn và tạo ra được cơ hội ăn bàn đầu tiên chứ không phải là tuyển Thái Lan ở những phút đầu tiên này. Phút 5, Liman (11) của Philippines trong một tình huống tấn công biên trái bất ngờ căng bóng vào trong và Alesna lao vào đánh đầu cực mạnh nhưng rất tiếc, bóng đi vọt xà bỏ qua tình huống ăn bàn mười mươi cho đội chủ nhà... Phút 11 . Thái Lan trả lời bằng một pha phối hợp tấn công bài bản. Bóng khởi đi từ tiền vệ Suchao bên cánh trái, sát đường biên cuối sân và anh này lật bóng vào, thần đồng Teerathep tung cú vôlê cực căng vào góc cao, bóng đi chệch khung thành ra ngoài! Philip (xanh), một trong sáu cầu thủ ngoại của Philippines tranh bóng cùng Thonglao - Sĩ Huyên Choáng ngợp trước sự cổ vũ cuồng nhiệt của 15.000 khán giả trên sân và bất ngờ trước lối chơi tự tin, ăn miếng trả miếng sòng phẳng của Philippines, các cầu thủ trẻ Thái Lan có phần nào bị ức chế tâm lý trong các phút vừa qua. Liệu sẽ có một bất ngờ động trời ở môn bóng đá nam SEA Games lần này? Phút 26 . Teerathep dốc bóng xuống cánh phải rồi bất ngờ ngoặt bóng loại một hậu vệ Philippines, dấn sâu vào vùng cấm địa đối phương rồi bật tường một - hai với Pitchipong sau đó nhận bóng và tung cú sút cực căng nhưng bóng lại đi vọt xà ngang rất đáng tiếc! Thái Lan đang dần ổn định tâm lý và đã có nhiều thời gian cầm bóng, triển khai tấn công mạch lạc hơn! Phút 35. Thái Lan - Philippines: 1-0! Tiền vệ Suchao (8) lại xuống bóng ở biên và lật vào, hàng phòng ngự Philippines quá tập trung vào tiền đạo mũi nhọn Teerathep nhưng anh này khôn khéo bỏ bóng để Bunkham trống trải nhận bóng và sút căng từ cự ly 20m tung lưới thủ môn Philippines! Hiệp một kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về cho U 23 Thái Lan . Nếu so với các giải bóng đá trước, rõ ràng Philippines với chính sách nhập cư cầu thủ ngoại đang mạnh dần lên khi chỉ mới để thủng lưới một bàn trước ông kẹ Thái Lan! Cổ động viên số 1 Thái lan xuất hiện trên sân - Sĩ Huyên Phút 48! Từ pha đá phạt góc, tiền đạo nhập khẩu Alesna bật cao đánh đầu làm bó tay thủ môn Kosin nhưng may mắn, một hậu vệ Thái Lan kịp lùi về phá bóng ra... Phút 50. Một cầu thủ Thái Lan đột phá trung lộ sau đó chọc khe cho Bunkham, cú sút cực căng từ khoảng cách 15m của cầu thủ này lại đi ngay vào thủ môn Philippines! Phút 65. Thái Lan lại bỏ qua cơ hội nâng cao cách biệt khi Teerathep bằng kỹ thuật cá nhân điêu luyện với pha đột phá thẳng vào trung lộ loại hết hàng phòng ngự Philippines nhưng thủ môn Philippines đã xuất sắc bắt được cú sút này. Ngay sau đó, Teerathep lại có một pha quấy đảo rồi tăng tốc từ giữa sân lao thẳng vào vùng cấm đối phương, may mắn là các hậu vệ Philippines kịp cản phá pha bóng này! Không khí SEA Games đã bắt đầu. Một cổ động viên chủ nhà trong vai biểu tượng vui SEA Games - Sĩ Huyên U23 Thái Lan đang hừng hực khí thế và chiếm lĩnh hoàn toàn thế trận! Phút 76 . Các cầu thủ Philippines - đặc biệt là các cầu thủ ngoại nhập - chứng tỏ họ chơi bóng bổng cực tốt. Từ pha đá phạt góc ở phút này, Charler bật cao hơn các hậu vệ Thái Lan đánh đầu hiểm vào góc cao, may mắn cho Thái Lan là thủ môn Kosin kịp bay người cứu bóng. Philippines vẫn đầy tinh thần chiến đấu, họ đang tạo dựng một hình ảnh khác cho nền bóng đá của mình trong khu vực! Trận đấu kết thúc. Rõ ràng, thua với tỷ số tối thiểu trước đối thủ mạnh Thái Lan, Philippines đang đặt áp lực lớn lên đối thủ cùng bảng - và cũng là đối thủ trực tiếp cho một suất ở bán kết - Malaysia. Dù trắng tay, nhưng quả thực, Philippines đã tạo nên một bất ngờ nữa cho SEA Games sau trận Lào hạ Mymanmar! Xếp hạng bảng A Hạng Đội Trận Điểm HS 1 Malaysia 1 3 5/0 2 Thái Lan 1 3 1/0 3 Philippines 1 0 0/1 4 Campuchia 1 0 0/5  
Bong_da Singapore và Indonesia chia điểm trong trận cầu tẻ nhạt Trận đấu chuẩn bị bắt đầu. Singapore trong trang phục đỏ trắng và Indonesia toàn trắng. Hai đội đang làm các thủ tục trước trận... Nếu trận đấu này kết thúc với tỷ số hòa và trận sau, VN thắng Myanmar, nghiễm nhiên chúng ta sẽ giành vị trí đầu bảng bất kể kết quả các trận đấu lượt sau... Phút 2 . Singapore thể hiện quyết tâm bằng pha tấn công khởi đi từ cánh trái được khởi xướng bởi Kharol Amri Bin tuy nhiên đường chuyền vào lại không được tận dụng tốt. Phút 4 . Tuy nhiên ngay sau đó, Indonesia đã tràn lên tấn công với hai pha phạt góc liên tiếp và ngay sau đó, pha đột phá của hậu vệ Utomo buộc hàng phòng ngự Singapore phạm lỗi ngay rìa vạch 16m50. May mắn là pha sút phạt này lại không chính xác. Phút 6 . Singapore có pha phản công và hậu vệ Umoto buộc phải phạm lỗi với Amri. Pha treo bóng từ cự ly chừng 30m của Singapore, thủ môn Samsiadar ra bóng không chính xác, tuy nhiên, trọng tài xác định một cầu thủ áo đỏ đã phạm lỗi với thủ môn này. Trận đấu khởi đi chậm, và không hấp dẫn. Singapore vẫn trung thành với chiến thuật chuyền bóng dài tận dụng thể lực và tốc độ trong khi các pha phối hợp nhỏ và lối chơi kỹ thuật của Indonesia lại chưa phát huy hết tác dụng... cả hai đội đều chơi không ngại va chạm và trận đấu thường xuyên bị cắt đứt bởi các pha phạm lỗi như thế. Phút 12 . Bên ngoài sân, HLV Avramovic bồn chồn chỉ đạo cho các cầu thủ của mình. Tuy nhiên, thế trận của cả hai đội vẫn chưa có gì đột biến và chưa có tình huống nguy hiểm thật sự nào về phía khung thành của cả hai bên. Tẻ nhạt là nhận xét chung từ đầu trận đến giờ! Phút 16 . Rõ ràng Indonesia hiểu rất rõ chiến thuật triển khai bóng dài của đối phương, do đó luôn có bốn cầu thủ phòng ngự trên phần sân nhà. Số đông này làm chia cắt tuyến công với lẻ loi hai cầu thủ tiền đạo của Singapore. Tuy nhiên ngược lại, Singapore cũng phòng ngự với số đông, buộc Indonesia phải chơi bài sút xa. Cú sút xa đầu tiên của trận đấu thuộc về tiền vệ Zainal của Indonesia nhưng lại đi vọt xà! Phút 20 . Singapore có cơ hội đầu tiên khi Agu Camir nhận bóng ở trung lộ tung cú sút căng từ khoảng cách 20m nhưng thủ môn Samsidar phản xạ kịp thời bắt gọn quả bóng này. Phút 24 . Vẫn là thế trận tẻ nhạt với các pha vào bóng quyết liệt trên mức cần thiết của cả hai đội. Các đường chuyền phát động tấn công của hai bên đều thiếu một chút chính xác và mang hơi hướm tự phát. Phút 27 . Cặp trung vệ của Singapore trong một thoáng mất tập trung để tiền đạo Indonesia thoát xuống nhận bóng ngay vùng 16m50 nhưng cú sút của anh này lại nhẹ và đi ngay vào tay thủ môn Lewis! Phút 31 . Zainal thoát xuống bên cánh trái, qua một hậu vệ Singapore và lật bóng vào, nhưng thủ môn Lewis kịp khép góc để cắt pha tấn công này. Phút 33 . Lại là pha thoát xuống nách trái của các cầu thủ Indonesia và một đường chuyền cắt mặt vào torng nhưng tiền đạo Keliopas lại vào bóng không kịp khi mà khung thành của thủ môn Lewis đã mở toang. Bên ngoài sân, HLV Peter Withe đấm tay tiếc rẻ... Phút 37 . Trung vệ Precious chơi bất cẩn để bóng lọt vào chân tiền đạo Keliopas, ngay vạch 5m50 nhưng tiền đạo này chứng tỏ khả năng... vô duyên của mình khi vói không tới bóng. Phút 41 . Singapore có pha phản công sắc bén bên cánh phải, đường tạt bóng vào đã loại hết hàng phòng ngự Indonesia và Amri bỏ bóng cho Agu Camir từ cự ly chừng 4m nhưng tiền đạo gốc Nigeria này lại đệm bóng ra ngoài rất đáng tiếc! Phút 45 , một đường treo bóng không mấy nguy hiểm vào vùng cấm Indonesia và thủ môn Samsidar lao ra bắt bóng không chính xác. Bóng đến chân của Dickson nhưng anh này quá chần chừ để Samsidar kịp lao về bắt bóng ngay trên đầu... Phút 45+1 , Indonesia lại có cơ hội sau một pha hỗn loạn từ pha đá phạt góc, bóng đến chân của Ahdurahman nhưng vẫn là một sự vô duyên đến cực độ khi ở cự ly 3m, anh này lại sút bóng ngay vào tay Lionel Lewis! Hiệp hai bắt đầu... Phút 46 . Saktiawan (Indonesia) đã có pha đi bóng tốc độ xuống nách phải và tạt bóng vào rất nguy hiểm buộc hậu vệ Singapore phải phá bóng chịu phạt góc. Pha phối hợp đá phạt góc sau đó của Indonesia lại không tốt. Hiệp hai này, Indonesia đã chơi tốt hơn với các pha phối hợp nhóm cự ly trung bình và ngắn. Họ đã có được một số tình huống vây ép đối phương. Họ đã ít lạm dụng kỹ thuật cá nhân và triển khai tấn công trên cả chiều ngang mặt sân! Phút 53 . Bóng chủ yếu vẫn chỉ lăn trên phần sân Singapore nhưng dù chiếm lĩnh được thế trận song khả năng để tiếp cận cầu môn của U23 Indonesia là rất khó khăn khi Singapore luôn phòng ngự với số đông và sẵn sàng vào bóng quyết liệt. Phút 60 . Vẫn là một thế trận cù cưa với các pha tranh chấp ở trung lộ và gần như rất ít các pha thâm nhập cầu môn thực sự gây khó dễ cho đối phương. Thực tế, với một trận hòa thì thế bất lợi thuộc về các học trò của HLV Avramovic! Phút 62 . Tiền đạo Armi của Singapore có pha đột phá qua hai hậu vệ Indonesia rồi tung cú sút kỹ thuật từ rìa vạch 16m50 nhưng bóng lại đi chệch cầu môn! Phút 63 . Agu Camir lại có pha thoát xuống nhưng cú sút kỹ thuật khi đang di chuyển với tốc độ cao lại không như ý và thủ môn Samsidar không khó để tóm gọn pha bóng này. Bên ngoài sân, Peter Withe đang đứng trầm ngâm với khuôn mặt đầy lo lắng. Rõ ràng khác với những tuyên bố đầu giải, các học trò của ông qua trận đấu thứ hai này không thể hiện được đẳng cấp hàng đầu và thiếu hẳn tinh thần chiến đấu! Phút 67 . Saktiawan nhận bóng trống trải trước vạch 16m50 nhưng quá chần chừ và lạm dụng kỹ thuật để hai trung vệ Singapore kịp bịt kín đường vào khung thành. Cú sút sau đó của tiền đạo này đã không tìm được đường đến khung thành Lewis! Phút 75 . Itimi Dickson, sau một pha hỗn loạn trước khung thành Samsidar, nhận được bóng ngay trực diện khung thành và tung cú vôlê nhưng bóng lại đi vọt xà ngang. Rõ ràng các chân sút của hai đội trong trận này đều có vấn đề về tâm lý. Dường như họ đã bỏ quên kỹ năng ghi bàn của mình ở quê nhà! Trong ít phút vừa qua, bài treo bóng bổng của Singapore đã phát huy tác dụng khi họ có được vài pha bóng uy hiếp khung thành Samsidar, tuy nhiên các pha dứt điểm của họ lại hết sức thiếu chính xác! Phút 81 . Thế trận vẫn giằng co và chưa có tình huống nào có thể tạo ra bước ngoặt cho trận đấu. Trận đấu đã trôi về những phút cuối. Một trận hòa? Khả năng là như thế nếu các cầu thủ trên sân vẫn giữ lối chơi nhàn nhạt và không có tính đột biến như thế này! Phút 88 . Mải mê tấn công, Indonesia thiếu chút nữa đã bị chết đứng vì bài phản công nhưng may mắn là thủ môn Samsidar kịp lao ra phá bóng trong chân tiền đạo đối phương. Ngay sau đó, Sahrif lại thoát xuống đối diện thủ môn Samsidar nhưng cú bấm bóng ở cự ly 5m lại không qua được tay Samsidar. Phút 90 . Singapore lại bỏ qua cơ hội đáng tiếc nhất kể từ đầu trận khi Dickson chuyền bóng từ cánh phải cho Sahrif, khung thành mở toang từ cự ly 3m, cú đệm bóng của anh này lại đi ra ngoài! Càng về cuối, hàng phòng ngự Indonesia càng tỏ ra lơi lỏng và hụt hơi. Phút 90+2 . Lại một cơ hội nữa trôi qua cho Singapore khi trung vệ đội trưởng Ardurahman đón hụt bóng và Ishak - người ghi bàn mở tỷ số trận gặp VN - cách khung thành 2m lại sút bóng vào tay thủ môn Samsidar. Trận đấu kết thúc!  
Bong_da Minh Đức có thể không chơi trận gặp Myanmar Hai phim chụp X quang cho thấy Minh Đức không hề bị rạn xương sườn hoặc xương ức. Theo lời bác sĩ Hiền thì chấn thương của Đức là do bị ngã đập xuống mặt đất trong hai trận vừa rồi. Đó cũng là chấn thương thường thấy nơi các đô vật VN. Nếu tĩnh dưỡng không vận động thì một tuần sẽ lành bệnh. Việc trung vệ Minh Đức có thi đấu ở trận gặp Myanmar hay không tùy thuộc vào HLV Alfred Riedl.  
Bong_da Hòa Myanmar 0-0: Thất vọng Indonesia! Myanmar đã thể hiện bộ mặt hoàn toàn khác hẳn so với trận mở màn thua Lào 2-3. Họ chơi nhanh, áp sát với bộ ba trên hàng công là Yan Paing (9), Soe Myat Min (10) và Kyaw Thu Ra (15) di chuyển liên tục khiến hàng phòng ngự Indonesia chống đỡ rất vất vả trong hiệp 1. Ngồi trên khán đài, HLV Alfred Riedl đã nhiều lần chặc lưỡi tiếc rẻ khi các chân sút Myanmar liên tục bỏ lỡ những cơ hội chắc ăn mười mươi trong 45 phút đầu tiên. Phút 34, Yan Paing có cơ hội đối mặt nhưng lại sút bóng vào đúng vị trí của thủ môn Samsidar. Chỉ ít phút sau, Soe Myat Min trong tư thế trống trải đã dứt điểm bật xà ngang Indonesia. Đội quân của ông Withe chỉ chơi khởi sắc ở hiệp 2 sau khi Agus Indra Kurniawan (11) được tung vào thay vị trí tiền vệ tấn công của Leonard (15). Kỹ thuật và khả năng đọc trận đấu tốt của Kurniawan đã giúp các đợt tấn công của Indonesia trở nên đa dạng và sắc sảo hơn. Nhưng HLV Withe cũng không thể ngồi yên trên băng ghế huấn luyện. Ông bước ra đường biên nổi quạu và la hét vì cặp tiền đạo Sak Tiawan Sinaga (9) - Korinus Keliopas (19) dứt điểm quá kém. Thậm chí Keliopas đã có cơ hội đối diện với khung thành gần như trống không của Myanmar nhưng lại dứt điểm vọt xà! Nhận diện hai đối thủ còn lại của VN Sau khi xem trận đấu trên, HLV Riedl không cho rằng Indonesia là đối thủ không mạnh, vì theo ông, “Myanmar đã chơi quá hay”. Theo HLV Riedl: “Indonesia đã không thể hiện điều gì đặc biệt, nhất là trong khoảng 65 phút đầu tiên trước đối thủ bị đánh giá thấp hơn. Cặp tiền đạo của họ thể hiện bình thường, còn ở tuyến tiền vệ, họ thiếu một cầu thủ sáng tạo dẫn dắt và cung cấp bóng cho hai tiền đạo”. HLV Riedl cho rằng nếu Myanmar tiếp tục chơi ăn ý như thế, chúng ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, theo chúng tôi, lối chơi kỹ thuật của Myanmar không phải quá khó với VN, nhất là khi hàng phòng thủ của họ không mấy chắc chắn (từng bị Lào sút tung lưới đến ba lần) và không ít lần bị các cầu thủ Indonesia xuyên thủng ở trận đấu qua.  
Bong_da Việt Nam - Lào (8-2): Đậm nhưng chưa đã Không thể phủ nhận bàn thua đầu tiên từ cú sút khá hiểm hóc và nhanh của tay săn bàn Văn Quyến, nhưng rõ ràng còn do dấu ấn sự non nớt của đội Lào. Valasine (5) chắn mặt thủ môn nhưng né người để trái bóng đi qua vào lưới. Hai bàn thua sau đó cũng từ lỗi của hàng phòng thủ phá bóng vào lưới nhà. Có thể Lào là đội bóng chưa đủ bản lĩnh nhưng phải nhìn nhận trong chiến thắng đậm đà của bóng đá VN là dấu ấn của HLV Riedl. Tài Em, Quốc Vượng, Tấn Tài và Quốc Anh cùng sự hỗ trợ của hai hậu vệ cánh Văn Trương, Hải Lâm không chỉ độc chiếm toàn bộ tuyến giữa mà còn xé nát tuyến phòng thủ khá dày đặc của Lào. Với lối chơi đa dạng (phối hợp nhỏ theo trục giữa, tấn công biên) và những chiêu xử lý biến hóa hơn, các tuyển thủ U-23 VN đã làm ngợp đội Lào với tám bàn thắng từ nhiều tình huống khác nhau. Tuy nhiên, trong thế trận một chiều này U-23 VN cũng bộc lộ những điểm yếu chết người. Đó là sự phối hợp thiếu ăn ý của cặp trung vệ. Trong trận gặp Singapore có tới hai tình huống (một tình huống thành bàn) Bật Hiếu và Minh Đức đã chạy sau đối phương. Ngay trong trận gặp đội dưới cơ là Lào, cũng có hai lần cặp trung vệ này bị thủng. Đặc biệt hai tình huống dẫn đến bàn thua cũng là những sai lầm ngớ ngẩn. Từ đường chuyền cắt mặt thành, thủ môn Quang Huy lao ra lố đà và Văn Trương trong thế không ai kèm lại dùng ngực đỡ bóng vào lưới nhà. Sau đó là pha đá phạt thành bàn cũng có sự góp sức của Quang Huy khi không ra can thiệp. Nếu như Văn Quyến một lần nữa chứng tỏ được khả năng săn bàn tinh quái, thì trận cầu này Quốc Anh đã khẳng định sự chói sáng của mình khi làm nát hàng phòng thủ đối phương bên cánh trái bằng những cú dốc bóng đầy kỹ thuật để kiến tạo cho đồng đội ghi bàn. Điều thuận lợi nữa là trong trận đấu khá thoải mái về tâm lý như vậy, Công Vinh, Tấn Tài cũng đã giải thoát sự ức chế về ghi bàn của mình. Lại một lần nữa bóng đá VN thắng đậm Lào. Tuy nhiên trước một đối thủ không mạnh thì việc có quá nhiều sơ sót trong phòng thủ chắc chắn sẽ đọng lại không ít âu lo. Nói thắng đậm mà không đã có lẽ là vậy. Như vậy là sau ngày 22-11, cả năm đội bóng bảng B đều đã ra quân. Cảm nhận đầu tiên là Myanmar và Indonesia không quá mạnh như người ta nghĩ. Thế trận ở bảng B (xem bảng xếp hạng tạm thời sau hai trận đấu) có khá nhiều thuận lợi cho đội bóng VN. Trận đấu Thắng Hòa Thua Hiệu số Điểm 1. VN 2 2 0 0 10-3 6 2. Lào 2 1 0 1 5-10 3 3. Indonesia 1 0 1 0 0-0 1 4. Myanmar 2 0 1 1 2-3 1 5. Singapore 1 0 0 1 1-2 0 Việc chiếm ngôi đầu bảng gần như nằm trong tầm tay khi hai trận còn lại việc vượt qua Myanmar và Indonesia là hoàn toàn có thể. Nhất là trong bối cảnh cơ hội thứ hai chia đều cho bốn đội và cả bốn đều phải căng sức để “triệt hạ” lẫn nhau.  
Bong_da Bóng đá nữ: Việt Nam - Myanmar: 0-1 Ở trận đấu đầu tiên của bóng đá nữ, đội tuyển nữ Thái Lan đã vượt qua đội tuyển nữ Indonesia với tỷ số 2-1. Trận đấu đã chính thức bắt đầu. Đội tuyển Nữ Việt Nam mặc áo đỏ quần đỏ, còn đội tuyển nữ Myanmar mặc áo trắng quần trắng. Ngay ở những phút đầu của trận đấu, các cầu thủ nữ Myanmar đã tràn lên tấn công nhằm gây sức ép đối với đội tuyển nữ việt Nam. Phút thứ 4 , đội tuyển nữ Việt Nam có một pha dàn xếp tấn công rất đẹp bên cánh trái nhưng đáng tiếc là Hồng Tiến lại dứt điểm chệch cột từ một góc sút hẹp. Phút thứ 6 , đội tuyển Nữ Việt Nam được hưởng quả đá phạt góc đầu tiên nhưng các cầu thủ nữ Việt nam đã đá phạt không thành công. Trong những phút vừa qua, đội tuyển nữ Myanmar với lối đá thiên về thể lực và sức mạnh đã gây rất nhiều khó khăn cho các cầu thủ nữ Việt Nam. Phút 9 , với pha phạm lỗi từ phía sau, tiền vệ Thanh Mai đã phải nhận 1 thẻ vàng. Ngay sau đó, đội tuyển nữ Việt Nam đã có pha phản công rất nguy hiểm, nhưng đáng tiếc là cú căng ngang của Hồng Tiến lại hơi nhẹ nên đã không gây được khó khăn cho thủ môn Myanmar. Phút 13 , đội tuyển nữ Myanmar có pha nguy hiểm đầu tiên về phía khung thành thủ môn Kiều Trinh nhưng các hậu vệ Việt Nam đã áp sát khiến các tiền đạo Myanmar không thể thực hiện thành công pha đánh đầu của mình. Với một nguồn thể lực dồi dào, các cầu thủ nữ Myanmar đã tổ chức bắt người trên khắp mặt sân và điều đó đã gây rất nhiều khó khăn cho lối chơi kỹ thuật của các cầu thủ nữ Việt Nam. Phút 20 , thủ môn Myanmar đã có pha bay người cứu thua xuất sắc sau pha dứt điểm từ xa của các cầu thủ nữ Việt nam. Phút 22, tiền vệ Nguyễn Thi Lý lại phải nhận thêm 1 thẻ vàng sau pha vào bóng nguy hiểm với các cầu thủ Myanmar. Phút 26 , cầu thủ số 5 Mo Mo War của Myanmar đã phải nhận thẻ vàng sau pha phạm lỗi với đội trưởng Kim Chi. Những phút vừa qua, thế trận diễn ra rất cân bằng với chủ yếu những pha tranh chấp ở khu trung tuyến. Trong trận đấu này, hàng tiền vệ của đội nữ Việt Nam đã làm việc không hiệu quả và điều đó khiến cho 2 tiền đạo Hồng Tiến và Lê Thị Oanh bị đói bóng. Phút 35 , từ một pha phản công nhanh, Văn Thị Thanh đột phá dũng mãnh qua 2 hậu vệ Myanmar và bị phạm lỗi rất thô bạo nhưng đáng tiếc là pha phạm lỗi lại nằm ngoài vòng 16m50. Và trong pha phối hợp đá phạt ngay sau đó, Văn Thị Thanh đã có pha treo bóng rất nguy hiểm nhưng đáng tiếc là không có cầu thủ nữ Việt Nam nào đón được quả treo bóng này. Phút 41 , từ pha đá phạt góc của Văn Thị Thanh, tiền vệ Mai Lan bật cao đáng đầu đưa bóng đi chệch cột dọc. Xem pha đánh đầu bật cột Những giây cuối cùng của hiệp 1, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Văn Thị Thanh tạt bóng chuẩn xác cho Hồng Tiến bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ môn Myanmar nhưng may mắn đã không đứng về phía các cầu thủ nữ Việt Nam khi bóng lại tìm đúng cột dọc của khung thành. Và hiệp 1 cũng đã chính thức khép lại với tỷ số hòa 0-0. Hiệp 2: Những phút đầu hiệp 2, đội nữ Myanmar vẫn là đội chiếm ưu thế nhờ lối chơi thiên về thể lực và sức mạnh của mình. Phút 56 , đội nữ Myanmar dàn xếp tấn công bên cánh phải rất đẹp nhưng pha chuyền vào lại hơi mạnh nên đã làm lố đà tất cả các tiền đạo của Myanmar. Phút 58 , Kim Chi cướp bóng được từ chân hậu vệ Myanmar và chuyền xuống rất thoáng cho Văn Thị Thanh bên cánh trái, nhưng cú tạt vào của cầu thủ này lại bật chân hậu vệ bay ra ngoài. Sau hiệp 1 chơi có phần lép vế, HLV Mai Đức Chung đã quyết định tăng cường cho tuyến tiền vệ bằng cách chuyển sang sơ đồ 3-4-1-2, nhưng các cầu thủ nữ Việt Nam vẫn tỏ ra yếu thế trước lối chơi cơ bắp của các cầu thủ nữ Myanmar. Xem bàn thua Phút 65 , từ một pha tấn công bên cánh trái, bóng được tạt thẳng vào trung lộ, cầu thủ vào sân thay người đầu hiệp San Kil băng vào dứt điểm từ góc hẹp làm bó tay thủ môn Kiều Trinh mở tỷ số cho các cầu thủ nữ Myanmar. Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ nữ Việt Nam dồn lên tấn công quyết liệt để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng tất cả những pha phối hợp tấn công trung lộ lẫn tạt biên đánh đầu đều không qua được hàng phòng ngự số đông của các cầu thủ nữ Myanmar. Phút 74 , HLV Mai Đức Chung đã tung Bùi tuyết Mai vào sân đá cặp với Hồng Tiến thay cho Lê Thị Oanh, cầu thủ thi đấu rất mờ nhạt kể từ đầu trận. Phút 76 , Nguyễn Minh Nguyện được tung vào sân thay cho Mai Lan bị chấn thương. Phút 79 , thủ môn Myanmar một lần nữa cản phá xuất sắc pha câu bóng của Văn Thị Thanh. Phút 82 , hậu vệ Việt Nam chuyền bóng bất cẩn vào chân các cầu thủ nữ Myanmar, nhưng rất may là thủ môn Kiều Trinh đã xuất sắc vô hiệu hóa phá pha dứt điểm từ xa của các cầu thủ Myanmar. Phút 86 , lại một pha chuyền bóng bất cẩn nữa của hậu vệ Việt Nam, nhưng lần này may mắn lại đứng về phía các cầu thủ nữ Việt Nam khi pha dứt điểm từ xa của cầu thủ Myanmar lại tìm đúng xà ngang của khung thành. Phút 88 , HLV Mai Đức Chung tung Trần Kim Hồng vào thay cho Nguyễn Thị Lý. Phút 90 , từ đường chuyền của Kim Chi, hậu vệ Myanmar phá bóng hụt và Văn Thị Thanh có cơ hội ngàn vàng để quân bình tỷ số nhưng đáng tiếc là do quá nóng vội, tiền vệ này đã dứt điểm vọt xà trong 1 tư thế rất trống trải. Phút bù giờ thứ 3 của trận đấu, đội tuyển nữ Việt Nam được hưởng quả đá phạt trực tiếp ngay trước vạch 16m50, đội trưởng Kim Chi tung cú dứt điểm hiểm hóc vào góc cao nhưng thủ môn Myanmar đã xuất sắc bay người cản phá. Không tận dụng được cơ hội trời cho này, các cầu thủ nữ Việt Nam đành chấp nhận trắng tay ngay trong trận đầu ra quân của mình. Đội hình ra quân của đội Việt Nam (4-3-1-2): Đặng Kiều Trinh - Đào Thuý Miện - Trần Bích Hạnh - Bùi Thị Tuyết - Văn Thị Thanh - Nguyễn Mai Lan - Quách Thanh Mai - Nguyễn Thị Lý - Đoàn Kim Chi - Lê Thị Oanh và Đỗ Hồng Tiến.  
Bong_da Nhắm đến 3 điểm nhưng không coi nhẹ đối thủ Hãy lắng nghe tâm sự của các thành viên U-23 VN: HLV Alfred Riedl : Tôi hơi lo là các cầu thủ sẽ nghĩ về quá khứ bởi trong các lần đụng độ trước đây với Lào, chúng ta thường thắng họ rất chật vật. Nếu điều này xảy ra, các cầu thủ sẽ có tâm lý nhập cuộc không tốt. Thêm vào đó, cũng phải nhìn nhận, Lào tại SEA Games 23 là đối thủ rất khó chơi. Ngoài lối chơi tập thể, Lào còn sở hữu vài cá nhân rất xuất sắc, nhất là hai cầu thủ mặc chiếc áo số 9 (tiền đạo Visay) và số 17 (tiền vệ cánh phải Dovone). Nhưng chúng ta đang khá hưng phấn sau chiến thắng mở màn 2-1 trước Singapore. Và tôi tin các cầu thủ nhà sẽ làm những gì tốt nhất để có thêm 3 điểm… Buổi tập thể dục vào sáng 22-11 trước cửa khách sạn Cirle Inn của U-23 Việt Nam - Ảnh: Sĩ Huyên Tiền đạo Phạm Văn Quyến : Lào vừa có 3 điểm khá bất ngờ trước Myanmar, do vậy họ sẽ bước vào trận thứ nhì với Việt Nam bằng quyết tâm lẫn khát vọng chiến thắng khá cao. Chắc chắn rằng họ sẽ gây cho chúng ta không ít khó khăn. Tôi chỉ ngại sự chủ quan của nhiều người khi nghĩ rằng Lào là đối thủ dưới cơ. Đúng là họ yếu hơn, nhưng không thể suy nghĩ rằng đội yếu hơn sẽ thua. Tiền vệ Tài Em : Sau hiệp một của trận gặp Singapore, anh em đã nhìn ra được nhược điểm của mình. Do vậy tôi cũng hy vọng rằng mọi chuyện sẽ tốt hơn ngay từ lúc nhập cuộc với đội Lào. Và cũng đừng quên rằng không chỉ Lào mà ngay cả Myanmar rồi Indonesia cũng là những đối thủ khó chơi, do vậy phải dẹp bỏ sự chủ quan qua một bên đề đặt hết tinh thần vào từng trận đấu. Tiền vệ Quốc Anh : Hàng tiền vệ chưa phát huy được sức mạnh vốn có trong trận gặp Singapore, do vậy tôi hy vọng mọi chuyện sẽ tốt đẹp hơn ở trận gặp Lào. Sau hơn 15 ngày nghỉ dưỡng thương, tôi chưa thật hồi phục hoàn toàn phong độ, do vậy mới bị vọp bẻ vào giữa trận gặp Singapore. Hôm nay thì sức khỏe đã khá hơn rất nhiều. Ba điểm trước Lào là điều mà chúng tôi đang nghĩ tới để mở rộng cửa vào bán kết. Hậu vệ Hải Lâm : Tôi rất ân hận vì sai sót của mình đã dẫn tới bàn thua trước Singapore. Tôi nhận lỗi chứ không đổ cho khách quan là ánh đèn chiếu thẳng vào mặt. Đây là bài học kinh nghiệm giúp tôi trưởng thành hơn và không thể lặp lại.  
Bong_da 17g30, tuyển nữ gặp Myanmar: Căng nhưng VN sẽ thắng HLV trưởng Mai Đức Chung phân tích: “Các cầu thủ Myanmar có thể lực rất tốt và nhiều kinh nghiệm do đã thi đấu cùng nhau trong thời gian dài. Tuy nhiên, đội hình hiện nay của họ đã yếu hơn trước vì các gương mặt trụ cột đã bắt đầu lớn tuổi. Vì vậy, chúng ta hoàn toàn có thể thắng Myanmar. Về lối chơi, chúng tôi sẽ chơi chặt chẽ ngay từ sân nhà để từ đó phát động các đợt tấn công bằng những miếng phối hợp nhỏ và khoét vào hai nách của Myanmar”. Quay lại những lần gặp gỡ trước đó hai năm trước, trên nhà sân Lạch Tray và với sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả nhà nhưng các cô gái VN đã phải chật vật mới thắng được Myanmar để đoạt HCV SEA Games 22. Nhưng một năm sau tuyển VN đã thúc thủ trước Myanmar trong trận chung kết giải Đông Nam Á trên sân nhà Thành Long. Tuyển VN sẽ mặc áo đỏ trong cả bốn trận và trận gặp Myanmar sẽ chơi với đội hình 1-3-4-1-2 gồm: thủ môn Kiều Chinh; hậu vệ: Bích Hạnh - Đào Thị Miện - Bùi Thị Tuyết; tiền vệ: Nguyễn Thị Lý, Văn Thị Thanh; cặp tiền vệ trụ Mai Lan - Thanh Mai, Kim Chi; tiền đạo: Hồng Tiến, Lê Thị Oanh. Mới đây, tại vòng loại Giải vô địch châu Á ở Hà Nội, VN chỉ thắng sít sao 1-0 trước Myanmar. Vì vậy, có thể nói Myanmar là đối thủ lớn nhất cản mũi đội VN trên đường bảo vệ ngôi hậu... Vì vậy trận đấu này chắc chắn sẽ rất căng thẳng. 24 giờ trước trận gặp Myanmar, các nữ tuyển thủ VN rất tự tin. Tiền vệ đội trưởng Kim Chi cho biết: “Chúng tôi tin rằng đội sẽ giành chiến thắng”. Cơ sở của lòng tin là trận thắng mới đây ở vòng loại châu Á 2005 và chuyến tập huấn hai tuần rất thành công tại Đài Loan với ba trận bất bại (hai hòa và một thắng) trước các đối thủ mạnh. Đặc biệt, vấn đề thể lực của đội đã được cải thiện và có sự gắn bó giữa các cầu thủ trẻ với các cựu binh . Trong khi đó, Myanmar đến Philippines với hai thất bại liên tiếp trước U-19 Nhật Bản trong hai trận giao hữu ngay tại Rangoon, trong đó đáng nói nhất là thảm bại 0-4 ở trận cuối cùng. Đó khó có thể xem là bài test thành công với đội tuyển nước này, nhất là về mặt tâm lý. Tuy nhiên, HLV trưởng U Aye Maung Lay cho rằng Myanmar sẽ lọt vào đến trận chung kết và đối thủ của họ sẽ lại là VN. Hôm qua 21-11, chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ và các quan chức của VFF cùng bí thư thứ nhất Đại sứ quán VN tại Philippines Vũ Tiến Trọng đã đến Marikina thăm và động viên tinh thần đội tuyển nữ VN. Sự động viên tinh thần càng lớn hơn khi các cô chú ở Đại sứ quán VN cho biết hôm nay 22-11, toàn đội sẽ được đãi một buổi trưa ra trò với thịt kho tàu và canh chua cá lóc.  
Bong_da Coi chừng số 9 - Visay! Xem trận Lào - Myanmar, HLV Peter Withe của Indonesia đã không ít lần vỗ tay tán thưởng những pha đi bóng tốc độ và kỹ thuật khéo léo của cầu thủ 21 tuổi này. Ông khoanh một dấu tròn to tướng vào vị trí số 9 trong sổ tay ghi chép của mình. Sinh ngày 12-6-1985 trong gia đình có bốn người con, Visay đã bắt đầu làm quen với bóng đá từ năm 8 tuổi. Anh chơi bóng cho đội bóng ở một trường tiểu học tại thủ đô Vientiane và tiếp tục gắn bó với quả bóng đến khi vào đại học (Visay hiện là sinh viên Trường cao đẳng Tài chính Dong Kham Sang ở Vientiane). Ngôi sao trẻ được xem là sáng chói nhất của bóng đá Lào hiện nay cho biết gia đình anh không có ai chơi bóng chuyên nghiệp, nhưng với anh: “Bóng đá là điều không thể thiếu trong cuộc đời của tôi”. Visay đã từng có mặt tại SEA Games 22. Anh tâm sự sẽ có một kỷ niệm rất đẹp nếu ghi bàn vào lưới VN chiều nay: “Tôi sẽ cố gắng chọc thủng lưới VN dù biết rằng hàng phòng ngự của VN chắc chắn hơn nhiều so với Myanmar. Nhưng nếu điều đó xảy ra, tôi sẽ nhớ mãi kỷ niệm này...”.  
Bong_da 15g chiều nay, Olympic VN gặp Lào: Sẽ thắng tiếp! Ở góc độ chuyên môn, Lào không thể bằng Olympic VN, nhất là về kinh nghiệm, bản lĩnh và con người. Trong cuộc đối đầu với Myanmar, hàng phòng ngự Lào đã thể hiện sự non nớt, trong đó cặp trung vệ Souksamay (3) - Khamxay (6) và thủ môn Vongsaksada (1) đã mắc rất nhiều sai lầm mà chính HLV người Nga Valeri Vdovim của họ cũng đã nhìn nhận là “ngớ ngẩn” trong cuộc trả lời phỏng vấn với Tuổi Trẻ hôm qua 21-11. Trong khi đó, theo HLV Peter Withe của Indonesia, bóng đá Lào đang cải thiện, nhưng chiến thắng của họ trước Myanmar một phần là do “Myanmar đánh giá quá thấp đối phương”. Đẳng cấp! Chiến thắng bất ngờ của Lào trước Myanmar làm cho cuộc chơi ở bảng B trở nên gay cấn hơn khi Lào đang tràn hi vọng. Tuy nhiên, sự bất ngờ đã bộc lộ, Lào không còn là bí ẩn. Vì vậy ở trận gặp Olympic VN, chắc chắn HLV Vdovim sẽ vẫn áp dụng lối chơi cũ: phòng thủ phản công với tư tưởng thủ hòa. Người ta hay nhắc lại trận thua của U-20 VN trước Lào như là một cảnh báo. Nhưng theo tôi, trận đấu chiều nay VN có tới ba ưu thế để có thể thắng đậm. Đó là bản lĩnh trận mạc, lối chơi đa dạng hơn và đồng đều ở ba tuyến. Đó là cơ sở để tạo thành đẳng cấp của một đội bóng. Có nghĩa là nếu các tuyển thủ VN không chủ quan, các chân sút VN xử lý chuẩn xác hơn những cơ hội thì tỉ số chắc chắn sẽ là hai bàn cách biệt.  
Bong_da Trước trận gặp Lào: Nhận định của giới chuyên môn Khi đã lộ diện, tôi nghĩ Lào chỉ có 10% cơ hội có thể làm được điều bất ngờ trước VN. Nếu HLV A.Riedl đừng cất quân sớm để chuẩn bị cho trận quan trọng gặp Indonesia, tôi tin tưởng sẽ thắng 3-0 trở lên. HLV Nguyễn Hữu Thắng: “Phải dè chừng đội Lào” Cách nay bốn tháng, đội U-20 VN do tôi làm HLV đã thua Lào 1-4 trong trận tranh HCĐ tại Giải U-20 Đông Nam Á. Hôm nay cũng thành phần này họ đã vượt qua Myanmar với tỉ số 3-2. Nhắc lại kết quả này để thấy bóng đá Lào đang tiến bộ từng ngày. Điểm đáng ngại của đội Lào là có thể lực rất tốt, do đó họ áp dụng rất hiệu quả lối chơi phòng thủ phản công. Vì vậy, đây sẽ là trận đấu khó khăn với các cầu thủ Olympic VN.  
Bong_da Alfred Riedl: Tôi cảm thấy nhẹ nhõm! Trả lời PV của hãng tin này, HLV Alfred Riedl nói rằng, ông cảm thấy nhẹ nhõm sau chiến thắng trước đối thủ kỵ rơ này. Có thể hiểu, với Riedl và các học trò, trận gặp Singapore quả là khó khăn. Theo giới truyền thông VN, trước trận đấu này, đã có hiện tượng căng thẳng trong đội tuyển và cả bản thân ông Riedl khi trong các khoảng thời gian nghỉ ngơi, người ta luôn thấy ông đăm chiêu bên tách cafe một mình ở tiền sảnh khách sạn Cirle Inn. Thậm chí, có tờ báo còn còn cho rằng ông Riedl bị stress (?) và thần kinh không vững so với đồng nghiệp Avramovic! Nhẹ nhõm! Quả đúng vậy. Không riêng ông HLV trưởng và các cầu thủ U23. Người hâm mộ cũng nhẹ nhõm. Rõ ràng là các thông tin về Singapore trong quá trình chuẩn bị cho SEA Games đã khiên người hâm mộ hết sức quan ngại về khả năng của đội tuyển chúng ta... Riedl nhẹ nhõm. Cũng có nghĩa là, với ông, các trận đấu còn lại trong bảng sẽ không quá khó? Không hẳn thế. Cũng trong bài viết trên, ABS-CBN News trích dẫn lời Riedl: Trận đấu sắp tới với Lào cũng là một trận đấu căng thẳng và thú vị vì Lào đã thể hiện một lối chơi tốt và họ đã rất khác so với chính họ ở các giải trước! . Dù sao thì cánh cửa cũng đang mở! Vượt qua Lào vào chiều mai, 22-11, chúng ta sẽ có sáu điểm và vị trí nhất bảng, sẽ đủ cho sự tự tin của các cầu thủ trẻ! FootballAsia.com viết về bóng đá SEA Games Hai trận đấu mở màn của môn thể thao vua tại SEA Games 23 chiều hôm qua, tuyển Việt Nam đã lội ngược dòng giành chiến thắng 2-1 trước Singapore, và Lào đã tạo nên điều bất ngờ, thắng đối thủ Myanmar 3-2. Quả thật đây là dấu hiệu khai màn cho những trận đấu đầy kịch tích và sôi nổi của môn bóng tròn trong mùa SEA Games lần này. Việt Nam, với 2 bàn thắng của Văn Quyến vào phút cuối của hiệp một và đầu hiệp hai, đã khiến các trận đấu sắp tới của bảng B trở nên hấp dẫn và nóng hơn, khi cùng lúc Lào đã đánh bật Myanmar ở cuộc chạm trán đầu tiên. Chiến thắng của tuyển Việt Nam trước Singapore không gây nhiều bất ngờ như ở trận Lào gặp Myanmar, đội được dự đoán là trên cơ Lào trong khu vực bảng B. Lào đã thể hiện lối chơi tiến bộ rất nhiều. Có lẽ đây là thành quả của đợt thi đấu tập luyện mà họ đã chuẩn bị cho SEA Games vào tháng Tám vừa qua tại Bangkok. Myanmar, một trong 4 đội vào tứ kết của SEA Games 2003, có một đội ngũ các tuyển thủ kinh nghiệm bao gồm tiền vệ Soe Myat Min và tiền đạo Yan Paing ( có lẽ có nhầm lẫn vì Yang Paing không thi đấu ở trận khai mạc này - TTO ). Cả hai là những cầu thủ khá nổi bật của giải Tiger Cup vừa qua. Tuy nhiên, họ đã không đánh bại được một tuyển Lào với lối chơi mới, tươi trẻ và sống động. Ở bảng A, tuyển Thái Lan hi vọng sẽ tiếp tục duy trì ngôi vị vô địch của mình trong 7 mùa liên tiếp. Với trận gặp Phillipines vào thứ Tư tuần này, HLV tuyển Thái Lan, ông Charnwit Polcheewin có vẻ rất tự tin và không hề quan tâm đến dư luận rằng tuyển Philippines đã chuẩn bị rất mạnh cho mùa SEA Games này khi nhập khẩu một số cầu thủ từ châu Âu và Mỹ. Ông Polcheewin nói: “Chúng tôi sẳn sàng 100% cho trận cầu đầu tiên với đội chủ nhà dù cho hàng ngũ của họ có cầu thủ nước ngoài hay không. Đây sẽ là dịp cho các cầu thủ Thái Lan một lần nữa chứng minh sức mạnh của họ”.  
Bong_da Thắng Myanmar 3-2: Lào thật đáng gờm Ông thầy người Nga Valeriy Vdovim của Lào đã chứng minh là bậc cao thủ về chiến thuật. Trước Myanmar mạnh hơn, ông đã chọn lối chơi “khổ nhục kế” phòng ngự phản công khi chỉ cắm mũi nhọn duy nhất là Visay (9) trên hàng tiền đạo. Đấu pháp 4-5-1 này đã phát huy tác dụng tốt trước Myanmar chủ quan liên tục bộc lộ sai lầm trong khâu phòng ngự khi dâng lên tấn công. Phút 12, Valasine Dalaphone (5) thực hiện đường chọc khe cho Bounmy lao xuống để tiền vệ trái này chuyền bóng cho Davone (ảnh) dễ dàng ghi bàn mở tỉ số. Phút 27, Myanmar gỡ 1-1 nhờ công Soe Myat Min (10). Phút 63, Visay đi bóng dũng mãnh bên cánh phải và thực hiện cú sửa bóng cực đẹp nâng tỉ số lên 2-1. 11 phút sau, Mar La gỡ hòa 2-2 cho Myanmar. Nhưng đến phút 77, Visay đã trở thành “người hùng” khi hạ gục thủ thành Aung Aung Oo ấn định chiến thắng 3-2 xứng đáng cho Lào. Sau trận đấu, HLV Vdovim đã tuyên bố mạnh miệng rằng bây giờ Lào hoàn toàn có thể nghĩ tới “một kết quả lạc quan trước VN”.  
Bong_da Van Bommel khước từ Bayern  Cách đây 3 hoặc 4 tuần, đội bóng Đức đã hỏi Barcelona về tôi, nhưng cả Barca và tôi đều từ chối, bởi tôi chưa có ý định ra đi , Van Bommel cho biết trên website của báo Marca. Hiện tại, đội đang dẫn đầu giải Bundesliga vẫn đang gấp rút tìm kiếm người thay thế cho nhạc trưởng Michael Ballack, cầu thủ sẽ chuyển sang thi đấu cho Chelsea vào mùa giải tới sau khi hết hạn hợp đồng với Bayern Munich. Và theo các nhà lãnh đạo Bayern Munich, thì Van Bommel chính là người phù hợp nhất để thay thế cho vị trí của Ballack tại trung tâm hàng tiền vệ của đội bóng này. Van Bommel, 29 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Barcelona vào đầu mùa giải năm nay từ CLB PSV Eindhoven theo dạng chuyển nhượng tự do. Mặc dù là cầu thủ không thể thiếu khi còn khoác áo PSV Eindhoven, nhưng kể từ khi gia nhập Barca, Van Bommel đã không chứng tỏ được khả năng của mình và hiện anh chỉ là cầu thủ dự bị tại Barcelona. Hợp đồng hiện tại của Van Bommel với Barcelona vẫn còn thời hạn đến năm 2008, và theo thông tin từ phía Barca, thì họ đang chuẩn bị tiến hành thương lượng nhằm tiếp tục giữ chân cầu thủ này.  
Bong_da Barcelona cầm chắc chức vô địch Bàn thắng mở tỷ số của Ronaldinho Pha đá hỏng 11m của Eto o . Trong trận đấu này, ngoài pha bắt vôlê thành bàn ngay ở phút thứ 9, Ronaldinho còn có 2 pha dứt điểm nguy hiểm nữa, nhưng đáng tiếc cả 2 pha dứt điểm của anh đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Limia. Trong khi Ronaldinho tỏa sáng với bàn thắng duy nhất giúp Barcelona giành trọn 3 điểm thì tiền đạo Samuel Eto o lại có một trận đấu vô cùng thất vọng. Không chỉ mất hút trong suốt 90 phút thi đấu, Eto o còn gây thất vọng não nề khi bỏ lỡ một quả Penalty mười mươi ở phút 63, và điều đó khiến Barcelona phải chịu sức ép lớn trong những phút cuối của trận đấu. Ngoài những màn trình diễn trái ngược của Ronaldinho và Samuel Eto o, trong trận đấu này, Barcelona cũng đã đón chào sự trở lại của tiền vệ Xavi sau hơn 5 tháng nghỉ thi đấu vì đứt dây chằng đầu gối. Mặc dù chỉ được ra sân ở những phút cuối (thay Deco), nhưng sự trở lại của Xavi sau thời gian dài dưỡng thương cũng đã tiếp thêm sức mạnh cho Barcelona, nhất là khi họ sắp bước vào một trận đấu vô cùng quan trọng, trận chung kết Champions League với Arsenal tại Paris vào ngày 17-5 tới. Có thể nói, Barcelona đã có một trận đấu không thật sự thuyết phục khi chỉ giành được chiến thắng sát nút trước đội bóng yếu Cadiz trên sân nhà. Tuy nhiên, sau 2 tuần dồn sức cho những trận đấu căng thẳng tại Champions League, Barcelona dường như đã kiệt sức, và vì thế mà họ đã thi đấu rất uể oải khi đón tiếp Cadiz trên sân nhà. Mặc dù không giành được chiến thắng đậm như mọi khi, nhưng chiến thắng sát nút này cũng quá đủ để các cầu thủ Barcelona ăn mừng, nhất là sau khi họ mới trở về từ những trận đấu căng thẳng tại Champions League. Và với kết quả này, Barcelona cũng đã nới rộng khoảng cách lên thành 11 điểm, và qua đó gây sức ép mạnh lên Valencia, trước khi đội bóng này bước vào trận đấu muộn với Alaves trên sân nhà. Trên lý thuyết, Barcelona vẫn còn cần thêm 1 điểm nữa mới chính thức đăng quang ngôi vô địch, và họ buộc phải chờ thêm 1 vòng đấu nữa. Tuy nhiên, với khoảng cách 11 điểm như hiện tại, Barcelona chỉ cần cầu mong Valencia không thắng được Alaves trong trận đấu muộn vào đêm nay, thì họ sẽ chính thức lên ngôi vô địch, không cần phải chờ đến lượt đấu tới. Eto o tiếc nuối sau khi đá hỏng 11m. Trong khi Barcelona xem như đã cầm chắc chức vô địch, thì trận thua này khiến Cadiz càng lún sâu hơn vào cuộc khủng hoảng, và nguy cơ phải trở lại giải hạng 2 vào mùa bóng tới cũng đang đến gần với họ hơn bao giờ hết. Có thể nói, Cadiz đã không gặp may trong trận đấu này khi pha bay người đánh đầu ở những phút cuối của tiền đạo Oli đã bị những đầu ngón tay của thủ môn Valdes từ chối. Ngoài pha bóng này, Cadiz còn tạo thêm được 2 cơ hội nguy hiểm nữa nhưng đáng tiếc là cả 2 pha dứt điểm của Jonathan Sesma và Matias Pavoni đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Valdes. Chơi không hề kém so với đối thủ, nhưng do thiếu may mắn nên Cadiz đã không có được bàn thắng. Tuy nhiên, trận thua này vẫn chưa giết chết Cadiz, bởi họ vẫn còn 3 trận đấu nữa để đào thoát khỏi khu vực nguy hiểm. Và nhiệm vụ bây giờ là Cadiz phải giành được chiến thắng trong 3 vòng đấu còn lại để san bằng cách biệt 2 điểm so với nhóm phía bên, bằng không họ sẽ phải trở lại giải hạng 2 vào mùa bóng tới. Dù đang thất thế so với các đối thủ khác, nhưng Cadiz lại gặp may khi được chơi 2/3 trận đấu cuối trên sân nhà, và một trong 2 trận đấu đó là trận đấu với đội cuối bảng Malaga. Dù đang có chút lợi thế về lịch thi đấu, nhưng nếu không giành được chiến thắng trong 3 trận đấu còn lại, các cầu thủ Cadiz chỉ có thể tự trách bản thân của mình. Trong một trận đấu sớm khác, 2 bàn thắng của Silva (phút 34) và Perera (phút 88) cũng đã giúp Celta Vigo giành chiến thắng thuyết phục 2-0 ngay trên sân nhà trước đội bóng mạnh Deportivo. Với kết quả này, Celta Vigo tiếp tục củng cố vững chắc ngôi vị thứ 5 trên bảng xếp hạng, và qua đó tiến gần hơn đến mục tiêu giành suất tham dự cúp UEFA vào mùa bóng tới. Ở trận đấu sớm còn lại, Real Betis và Athletic Bilbao vẫn chưa thể thoát khỏi khu vực nguy hiểm sau khi bất phân thắng bại trong trận thư hùng trên sân Lopera. Với kết quả này, Real Betis đã tạm nhảy lên 1 bậc (thứ 13) với 38 điểm, còn Athletic Bilbao vẫn giậm chân ở vị trí thứ 15 với 36 điểm.  
Bong_da Đặt cửa thắng cho Barca Deportivo Coruna - Celta Vigo: Trận đấu được dự báo khó khăn cho đội chủ nhà Deportivo vì phong độ không ổn định của họ trong thời gian gần đây. Tuy nhiên, Deportivo thường chơi tốt trên sân nhà, đồng thời có mục tiêu phải thắng để tiếp tục cuộc đua giành suất dự Cúp UEFA mùa sau. Trái với Deportivo, Celta Vigo đang có phong độ tốt với bốn trận thắng trong năm trận gần nhất tại Liga và đang đuổi bám quyết liệt đội xếp thứ tư Osasuna. Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Deportivo chấp đồng banh nửa trái. Dự đoán: hòa Real Betis - Athletic Bilbao: Cả hai sẽ dốc toàn lực cho cuộc chiến trụ hạng vì đội thua sẽ đối đầu với khả năng chơi ở giải hạng hai mùa tới. Betis có nhiều cơ hội thành công hơn nhờ ưu thế sân nhà, nhưng phong độ lúc hay lúc dở của họ khiến mọi dự đoán có thể trở nên sai lầm. Tuy nhiên, chính trận thảm bại 0-3 ở vòng 34 trước Valencia đã khiến giới chuyên môn đánh giá rất thấp cơ hội thành công của Bilbao. Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Betis chấp đồng banh nửa trái. Dự đoán: Betis thắng. Barcelona - Cadiz: Không cần nói nhiều về trận đấu này vì Barca quá mạnh lại được chơi tại Nou Camp, còn Cadiz đang xếp áp chót bảng. Barca còn có một lý do quan trọng khác để dốc toàn lực bởi họ sẽ chính thức đoạt chức vô địch nếu thắng, đồng thời Valencia không thắng được Alaves vào đêm chủ nhật 30-4. Barca được dự báo sẽ thắng đậm Cadiz dù trên lý thuyết Cadiz vẫn còn hi vọng trụ hạng nếu chơi thành công tại Nou Camp. Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Barca chấp trái rưỡi, hai trái. Dự đoán: Barca thắng.  
Bong_da Chủ tịch Real Madrid từ chức Trên trang web chính thức của Real Madrid, CLB thông báo sẽ tổ chức một cuộc bầu cử (dự kiến diễn ra vào ngày 4-6) để bầu chọn ra một vị chủ tịch mới. Ban lãnh đạo CLB cho biết họ đã nhất trí đồng ý thực hiện một cuộc bầu cử chủ tịch và đơn từ chức của ông Martin dù không thông qua bỏ phiếu chính thức. Giữ chức chủ tịch tạm thời của Real Madrid cho đến khi bầu cử là vị cao niên nhất trong ban lãnh đạo, ông Luis Gomez Montejano. Từ khi lên thay ông Perez, chủ tịch Martin đã có những biện pháp khá cứng rắn (như theo lời ông nói CLB cần phải có sự thay đổi). Tuy nhiên kết quả khả quan của Real Madrid chỉ đến tạm thời và sau 2 tuần ông Martin ở cương vị mới, mọi chuyện rắc rối và phong độ của các ngôi sao tại Real Madrid vẫn như cũ. Cách đây 2 tuần, ông Martin đã có biện pháp cứng rắn nhất là buộc Dải ngân hà phải trở lại luyện tập sớm 2 ngày rưỡi sau trận hòa đáng thất vọng trước Real Sociedad qua đó mất hoàn toàn cơ hội đeo bám kình địch Barcelona.  
Chung_khoan VN-Index vượt 560 điểm Với gần 2,5 triệu đơn vị khớp lệnh, giá trị thị trường đạt hơn 124 tỷ đồng. Tăng kịch trần là cổ phiếu SAM với mức điều chỉnh 4.000 đồng, dư bán bằng 0, 115.350 cổ phiếu đặt lệnh bán đã được nhà đầu tư tranh nhau vét sạch. Các đầu tàu khác như REE chỉ có mức tăng khiêm tốn 500 đồng, VNM giữ nguyên giá sau những phiên tăng quá nóng. VF1 trái lại tiếp tục thu hút sự chú ý của giới đầu tư khi lên tới 1.600 đồng. Mức giá 35.100 đồng/chứng chỉ quỹ được nhiều nhà đầu tư cho là quá mạo hiểm khi đặt mục tiêu đầu tư dài hạn. Thị trường được dự báo tiếp tục nóng khi luồng vốn đổ vào thị trường tăng quá nhanh, đặc biệt khi thông tin có 6 công ty đang nộp hồ sơ chờ được cấp phép niêm yết, trong đó có những tên tuổi khá lớn như Sacombank, cổ phần Viễn Liên. Giá những cổ phiếu này trên thị trường OTC lập tức tăng nhiệt, đơn cử như cổ phiếu Sacombank hiện được rao bán ở mức 70.000 đồng, gấp 7 lần mệnh giá.  
Chung_khoan Cổ phiếu ngân hàng thu hút các nhà đầu tư Cổ phiếu của Ngân hàng thương mại cổ phẩn Á châu (ACB) đã vượt lên hơn 10 triệu đồng/cổ phiếu (mệnh giá 1 triệu đồng). Cổ phiếu Eximbank cũng đã lên 7,2 triệu đồng, tăng khoảng 50% so với tháng 2, và cổ phiếu của Ngân hàng Phương Đông cũng đã lên đến gần 7 triệu đồng (mệnh giá 1 triệu đồng), tăng khoảng 70% so với đầu tháng trước. Riêng cổ phiếu Sacombank mặc dù quyền mua trong năm 2006 không còn, nhưng với thông tin ngân hàng này sẽ nộp hồ sơ niêm yết cùng với kế hoạch tăng vốn lên xấp xỉ 2.000 tỷ đồng, giá cổ phiếu đã lên đến 86.000 đồng (mệnh giá 10.000 đồng). Nguyên nhân chính khiến các nhà đầu tư đổ xô đầu tư vào cổ phiếu ngân hàng là vì lĩnh vực ngân hàng được đánh giá là có chất lượng hoạt động và giám sát tốt nhất. Hoạt động kinh doanh của các ngân hàng ổn định và phát triển. Các ngân hàng cổ phần chi trả cổ tức khá cao và kết quả kinh doanh quý 1 vừa qua rất khả quan. Tại TP.HCM, nhiều nhà đầu tư các lĩnh vực bất động sản, vàng, đã chuyển luồng vốn sang thị trường chứng khoán mà cổ phiếu ngân hàng là một đích ngắm. Kỳ vọng mua gom cổ phiếu ngân hàng để bán cho các nhà đầu tư nước ngoài cũng là tác nhân đẩy giá lên cao. Thông tin các nhà đầu tư chiến lược nước ngoài có thể được phép tăng tỷ lệ sở hữu cổ phần trong ngân hàng nội địa cũng làm kích hoạt giá cổ phiếu ngân hàng. Các nhà đầu tư đang kỳ vọng cổ phiếu ngân hàng sẽ sớm được niêm yết trên sàn chứng khoán. Với sự tham gia của các ngân hàng, tổng giá trị cổ phiếu niêm yết sẽ tăng lên đáng kể. Theo các chuyên gia, thị trường cổ phiếu đang diễn biến với nhiều yếu tố bất ngờ, có thể vượt ra ngoài dự đoán của nhiều người.  
Chung_khoan Vinamilk sẽ phát hành 1.590 tỷ đồng cổ phiếu Hai đối tượng được mua cổ phần của Vinamilk là các cổ đông hiện hữu và các nhà đầu tư mới (nhà đầu tư chiến lược và công chúng). Mỗi đối tượng được mua 7.950.000 cổ phần (5% vốn điều lệ). Giá phát hành cho cổ đông hiện hữu là 10.000 đồng/cổ phần, giá phát hành cho các nhà đầu tư mới căn cứ vào giá thị trường, nhưng không thấp hơn giá điều chỉnh sau khi phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. Thời gian thực hiện từ quý 2 đến quý 3 năm nay. Đại hội cũng đã quyết định phát hành thêm cổ phiếu cho cán bộ và công nhân hàng năm, từ năm 2006 đến năm 2011, với số lượng phát hành mỗi năm tối đa bằng 1% tổng số cổ phần của công ty. Năm 2005, Vinamilk đạt doanh thu 5.640 tỷ đồng, tăng 50% so với năm 2004. Năm nay, công ty đặt mục tiêu đạt tổng doanh thu 6.326 tỷ đồng, tăng 11 % so với năm trước.  
Chung_khoan Nhà đầu tư chưa mặn mà trái phiếu đô thị Theo Quĩ đầu tư phát triển thành phố (Hifu) - đơn vị tổ chức đợt phát hành, ít nhà đầu tư tham gia và số lượng trúng thầu thấp do lãi suất thành phố đưa ra chưa hấp dẫn. Cụ thể đối với trái phiếu kỳ hạn năm năm thành phố chào mức lãi suất 8,95%/năm nhưng nhà đầu tư đặt đến 9,15%/năm. Sự chênh lệch giữa lãi suất kỳ vọng của nhà đầu tư và mức chấp nhận của thành phố đối với trái phiếu 10 năm và 15 năm cũng ở mức tương tự. Theo Hifu, đợt đấu thầu kế tiếp sẽ được tổ chức vào tháng tới cho đến khi thành phố hoàn thành kế hoạch huy động 2.000 tỉ đồng từ trái phiếu đô thị trong năm nay.  
Chung_khoan Chứng khoán VN: Hết lạnh lại nóng! Chỉ số tăng vọt ở giai đoạn đầu hình thành thị trường và vào thời điểm bây giờ đều do cầu nhiều - cung ít. Vì thế, điều đáng ngại là nhà đầu tư hầu như không đếm xỉa gì đến tình hình sản xuất, kinh doanh của các công ty niêm yết; họ giao dịch mua bán chủ yếu dựa vào tâm lý thị trường. Nhu cầu mua cổ phiếu để chờ hưởng chênh lệch giá đến từ hai phía: nhà đầu tư chuyên nghiệp nước ngoài và các nhà đầu tư thừa tiền và thiếu kinh nghiệm trong nước. Kể từ khi Việt Nam phát hành thành công trái phiếu quốc tế vào năm ngoái, thu về 750 triệu Đôla Mỹ, lãi suất lên đến 7,125%, giới đầu tư tài chính quốc tế đã đưa VN vào tầm ngắm của họ. Đã có lãi suất trái phiếu chính phủ làm chuẩn, họ trông đợi mức lợi suất khi đầu tư vào thị trường chứng khoán VN còn cao hơn nhiều. Nên nhớ chỉ số Dow Jones Industrial Average của Mỹ chỉ tăng 2,2% từ đầu năm đến nay. Và với giới đầu tư này, được mệnh danh như “bầy thú điện tử”, mức vốn hóa của thị trường VN còn quá nhỏ bé, họ chỉ cần chuyển vài phần trăm tiền đầu tư của họ từ nơi khác vào đây là thị trường sẽ tràn ngập một mức cầu khó lòng thỏa mãn. VN từng trải qua nhiều đợt “bốc đồng” như thế trong lĩnh vực đầu tư trực tiếp, nay đến lượt đầu tư gián tiếp - chưa biết lúc nào thì sự “bốc đồng” biến thành sự lãnh đạm, quay lưng. Giới đầu tư nhỏ lẻ trong nước cũng rất nhạy bén với tình hình; hơn nữa, thiếu nơi để đầu tư vì thị trường địa ốc đóng băng, giá vàng tăng quá cao, nên tiền đổ vào chứng khoán là điều dễ hiểu. Cả hai giới đều có những kỳ vọng to lớn: mua cổ phiếu ngân hàng dù giá cao để được quyền ưu tiên mua cổ phiếu sẽ phát hành để tăng vốn, tỷ lệ cổ phiếu người nước ngoài nắm giữ sẽ được mở rộng, chờ lúc các công ty lớn cổ phần hóa, lên sàn... Từ đó, phải cân nhắc điều đáng ngại thứ hai: liệu mức tăng này có bền vững? Ngày trước, người trong nước đầu tư vào chứng khoán là trông chờ chia cổ tức, nay có lẽ họ không màng đến chuyện này. Giả thử một công ty có mức chia cổ tức 15% nhưng giá của nó gấp 9 lần mệnh giá, thì người mua với mức giá này chỉ hưởng cổ tức thực tế chừng 1,66%, thua xa mức lãi ngân hàng. Cái họ trông chờ là mức tăng giá cổ phiếu. Nếu người đầu tư không trường vốn, họ không thể nào cứ chạy theo mức tăng giá cổ phiếu để hưởng lợi. Có người tìm lối ra bằng cách cầm cố cổ phiếu để mua tiếp nhưng với cảnh báo gần đây của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, có lẽ giới ngân hàng và giới đầu tư sẽ giảm bớt mua bán kiểu này. Ngược lại, giới đầu tư chuyên nghiệp, tức “bầy thú điện tử”, có những chiêu thức kiếm lời “bậc thang” rất tài tình. Giá cổ phiếu tăng đến một mức nào đó, họ sẽ đồng loạt bán ra, ghi lãi vào sổ sách; vì số lượng bán ra nhiều, giá sẽ giảm và đợi giá giảm đến một mức nào đó, họ sẽ mua vào. Cứ mua vào bán ra như thế, giới đầu tư chuyên nghiệp sẽ thu lãi liên tục - như chúng ta thường thấy trên thị trường vàng. Và trong giai đoạn này, họ sẽ có những tác động để thị trường lên xuống theo ý họ. Đó là nói trong ngắn hạn, về dài hạn, yếu tố lãi suất sẽ tác động mạnh lên giá cổ phiếu, không những chỉ ở VN mà còn ở các thị trường khác. Lãi suất tiền Đôla vẫn đang trong chiều hướng tăng mà mỗi khi lãi suất tăng, đầu tư sẽ giảm, kéo theo mức giảm giá cổ phiếu nói chung. Thị trường khó lòng duy trì mức tăng gần 100% như hiện nay. Để tránh thị trường từ chỗ quá nóng như hiện nay rơi trở lại về tình trạng quá lạnh, nhiều người cho rằng Chính phủ nên cho bán bớt cổ phần nhà nước ở các công ty niêm yết. Đây là dịp tốt nhất để làm chuyện đó vì ở một thị trường phát triển bình thường như Trung Quốc, chính phủ khó lòng bán bớt cổ phần nhà nước vì mỗi lần bán là giá cổ phiếu giảm sút mạnh đến mức chao đảo thị trường. Đây cũng là dịp đẩy mạnh quá trình cổ phần hóa, niêm yết các công ty lớn để phần nào cân đối cung cầu và hút vốn vào sản xuất kinh doanh chứ không phải là vốn ảo trên thị trường. Cũng phải nghĩ đến chuyện “dĩ độc trị độc” bằng cách cho mua bán khống để tạo ra một loại đầu tư hưởng lợi từ việc cổ phiếu giảm giá. Chính họ sẽ là lực cân đối thị trường hữu hiệu nhất chứ không phải là các mệnh lệnh hành chính.  
Chung_khoan Tháng 6, chứng khoán sẽ khớp lệnh 3 phiên mỗi ngày Các đợt khớp lệnh đều được thực hiện vào buổi sáng hàng ngày từ 9g đến 11g20. Cũng theo trung tâm giao dịch chứng khoán thành phố, với 2 phiên giao dịch mỗi ngày (khoảng 110-120 tỷ đồng/phiên) như hiện nay thị trường nhiều khi đã quá tải. Trong khi, tâm lý của nhà đầu tư thường muốn quyết định đặt lệnh vào giờ chót. Chính điều này đã làm cho lệnh mua bán của nhà đầu tư thường xuyên bị rớt. Các công ty chứng khoán trên địa bàn thành phố cũng cho hay, nhiều lệnh đặt mua những cổ phiếu đang cao giá đều bị rớt, mặc dù đã được nhà đầu tư đặt mua trước giờ khớp lệnh rất lâu. Nguyên nhân chính là nhu cầu giao dịch tăng quá nhanh so với khả năng nhập lệnh của nhân viên. Do đó, việc tăng thêm phiên giao dịch trong ngày nhằm làm tản nhiệt thị trường. Đặc biệt, với phiên giao dịch thứ ba này nhà đầu tư sẽ có thêm cơ hội mua bán mà không phải lo chuyện rớt lệnh vào giờ chót. Theo dự báo của ông Sinh, trong thời gian tới khi các công ty chuẩn bị niêm yết hoàn tất hồ sơ để lên sàn. Hàng hóa trên thị trường được bổ sung chắc chắn giao dịch mua bán của nhà đầu tư sẽ tăng cao hơn so với hiện nay. Vì thế, việc tăng thêm phiên giao dịch là điều cần thiết phải thực hiện của trung tâm.  
Chung_khoan Lựa chọn doanh nghiệp VN niêm yết tại Singapore Trong khi một mô hình kết nối cụ thể giữa hai thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam - Singapore còn đang được nghiên cứu, thì việc lựa chọn một số công ty đầu tiên đi niêm yết ở quốc đảo này đã được đặt ra. Việc này nằm trong khuôn khổ sáng kiến kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore do chính phủ hai nước thống nhất mới đây. Mặc dù người đầu tư giờ đây có thể tham gia vào TTCK quốc tế dễ dàng hơn, yếu tố địa lý vẫn còn là vấn đề vướng mắc. Các quy định về quản lý ngoại hối và giới hạn tỷ lệ sở hữu của người đầu tư nước ngoài, các chi phí liên quan đến giao dịch và thu thập thông tin về các công ty niêm yết nước ngoài, và những lo ngại về vấn đề bảo vệ quyền lợi người đầu tư tại các thị trường vẫn là những trở ngại đáng kể đối với sự dịch chuyển của các luồng vốn đầu tư quốc tế. Đây chính là tiền đề cho những sáng kiến về hội nhập, liên minh giữa các TTCK. Niêm yết tại một TTCK nước ngoài có trình độ phát triển cao hơn như Singapore có thể là một cơ hội tốt đối với doanh nghiệp Việt Nam. Một thị trường có chiều sâu thanh khoản là điều kiện cần thiết để các công ty nâng cao khả năng huy động vốn với mức chi phí hiệu quả. Bên cạnh đó, các tiêu chuẩn niêm yết cao cùng với sự quan tâm theo dõi của các phương tiện thông tin đại chúng và cộng đồng tài chính cũng sẽ làm cho việc niêm yết ở Singapore trở thành cơ hội nâng cao danh tiếng và hình ảnh của công ty Việt Nam. Song, các công ty Việt Nam vẫn phải cân nhắc xem có thể khai thác được những lợi ích kia hay không khi cái giá phải trả cho việc niêm yết tại Singapore không rẻ chút nào. Thứ nhất, lợi thế có được từ việc niêm yết trong nước có thể lớn hơn so với tại Singapore. Mặc dù tiêu chuẩn niêm yết tại Sàn giao dịch Chứng khoán Singapore (SGX) là rất cao đối với các công ty Việt Nam nói chung cả về định lượng và định tính, nhưng không phải là không có những ứng cử viên tiềm năng. Đây là những công ty tốt nhất, được công chúng đầu tư quan tâm nhất tại Việt Nam nhưng sẽ chỉ có những vị thế khiêm tốn và ít được quan tâm hơn tại Singapore. Điều này đồng nghĩa với khả năng và tính hiệu quả huy động vốn của công ty Việt Nam tại Singapore thấp hơn ở trong nước. Như vậy, mục đích quan trọng nhất của việc niêm yết tại Singapore lại không đạt được. Thứ hai, các công ty Việt Nam có thể không tận dụng được lợi ích của việc niêm yết tại Singapore. Nếu một công ty Việt Nam không có sự hiện diện thương mại tại Singapore, công chúng đầu tư Singapore sẽ khó có cơ hội mắt thấy tai nghe về công ty; kết quả là họ sẽ khó có được sự đánh giá đầy đủ về công ty để ra những quyết định đầu tư đúng đắn, mà khi đó sẽ chủ yếu bám theo tình hình giao dịch cổ phiếu đó tại thị trường Việt Nam. Như vậy, quá trình tương tác cung-cầu để xác lập giá của cổ phiếu này chẳng hề được cải thiện. Mặt khác, nếu công ty Việt Nam không đặt mục tiêu tiếp cận thị trường hàng hóa, dịch vụ Singapore mà chỉ tham gia niêm yết tại Singapore thì có thể coi là một sự lãng phí về cơ hội marketing hình ảnh của công ty. Thứ ba, rủi ro bị thâu tóm và sáp nhập trở nên rất rõ ràng. TTCK Singapore chắc chắn sẽ không chấp nhận sự giới hạn về tỷ lệ sở hữu của người đầu tư nước ngoài trong các công ty Việt Nam niêm yết tại Singapore, cũng như những công ty Việt Nam trong đó nhà nước nắm tỷ lệ sở hữu chi phối. Nghĩa là, các công ty Việt Nam khi đó hoàn toàn có thể trở thành những mục tiêu thâu tóm và sáp nhập công ty vốn dĩ vẫn diễn ra trên TTCK. Các công ty Việt Nam muốn tiếp cận các nhà đầu tư chiến lược không nhất thiết phải thông qua niêm yết tại Singapore, mà có thể thông qua dịch vụ của các công ty tư vấn, các công ty luật để tìm kiếm những cơ hội này. Thứ tư, các công ty Việt Nam niêm yết tại Việt Nam và SGX có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tính hiệu quả chung của thị trường. Do sự chênh lệch về trình độ phát triển, giữa TTCK Việt Nam và Singapore chắc chắn sẽ tồn tại những rào cản khiến cho giá cổ phiếu giao dịch trên hai thị trường sẽ chịu những tác động khác nhau, dẫn đến những sự khác biệt về giá cổ phiếu và trở thành đối tượng của các hành vi giao dịch bắc cầu, đầu cơ chênh lệch giá. Mặt khác, việc giao dịch phân tán trên hai thị trường có thể ảnh hưởng đến tính thanh khoản chung của chứng khoán. Cuối cùng, yếu tố sát sườn khiến các công ty Việt Nam phải cân nhắc kỹ là những khoản chi phí không nhỏ phát sinh từ các thủ tục về đăng ký niêm yết. Có công ty Việt Nam từng tiếp cận SGX đặt vấn đề niêm yết, nhưng khi nghe đến khoản phí niêm yết hằng năm tính bằng đơn vị trăm nghìn USD đã từ bỏ ý định. Ngoài ra, việc thỏa mãn các tiêu chuẩn công bố thông tin cao, cũng như việc tuân thủ những quy định khác của cơ quan quản lý thị trường về chế độ kế toán tài chính và các thông lệ về quản trị công ty cũng là nguồn gốc của những khoản chi phí không nhỏ. Điều này có thể trở nên khó chấp nhận đối với các cổ đông hiện hành, cho dù việc đáp ứng các tiêu chuẩn của Singapore sẽ là một sức ép giúp các công ty Việt Nam hoạt động hiệu quả hơn về lâu dài. 
Chung_khoan Trung tâm GDCK Hà Nội khó hoạt động ngay khi khai trương Bộ Tài chính cho biết sẽ khai trương Trung tâm Giao dịch chứng khoán (GDCK) Hà Nội trong thời gian từ 21-25/1/2005. Tuy nhiên, trong ngày khai trương khó có thể tổ chức đấu giá cổ phiếu theo quy định mới. Việc chuẩn bị về cơ sở vật chất cho Trung tâm GDCK Hà Nội như trụ sở, hệ thống máy móc, quy trình làm việc... đã được hoàn tất. Vấn đề duy nhất còn vướng mắc là hàng hóa cho ngày khai trương. Theo quy định về việc đấu giá cổ phiếu, cơ quan, tổ chức phải công bố trước 20 ngày so với ngày đấu giá. Nhưng đến cuối ngày 6/1 thì việc chốt danh sách doanh nghiệp sẽ được đấu giá tại TTGDCK Hà Nội vẫn chưa thực hiện được. Cổ phiếu của hai doanh nghiệp có nhiều khả năng nhất được đưa ra đấu giá vào ngày khai trương là Công ty Điện lực Khánh Hòa và Công ty Xây lắp điện (đều thuộc Bộ Công nghiệp). Vinamilk cũng có khả năng sẽ được đấu giá cổ phiếu tại Trung tâm GDCK Hà Nội nhưng không phải vào ngày khai trương. Tuy nhiên, tất cả mới chỉ là dự kiến. Bà Lê Thị Băng Tâm, Thứ trưởng Bộ Tài chính cho biết, trước khi có các quy định mới về đấu giá cổ phiếu qua Trung tâm GDCK, quá trình chuẩn bị hồ sơ cho việc phát hành cổ phiếu được thực hiện rất sơ sài, người tham gia đấu giá không nhận được các thông tin đầy đủ về doanh nghiệp. Việc làm hồ sơ đấu giá một cách đầy đủ và minh bạch theo đúng yêu cầu mới thì đòi hỏi nhiều về thời gian, trong khi ngày khai trương dự kiến quá gần. Tuy nhiên, theo bà Tâm: Vấn đề quan trọng không phải là có khai trương sớm được hay không mà là các thủ tục hồ sơ cho việc đấu giá cổ phiếu của các doanh nghiệp vào ngày khai trương có minh bạch, rõ ràng hay không. Đây mới là vấn đề then chốt .  
Chung_khoan Cổ phiếu hàng hải gây chú ý Được cả nhà đầu tư nước ngoài và trong nước chú ý, MHC liên tục tăng giá trong mấy phiên gần đây kèm theo khối lượng giao dịch lớn. Sau 4 phiên liên tiếp, tính đến sáng nay MHC tăng 1.000 đồng. Phiên hôm qua, MHC đã vượt REE giành ngôi đầu bảng về tính thanh khoản với khối lượng 58.210 cổ phiếu được mua bán tại mức giá 17.400 đồng (tăng 300 đồng). Sáng nay, cổ phiếu này tiếp tục tăng giá 300 đồng, khối lượng khớp lệnh đứng thứ 3 với 40.100. BBC giao dịch nhiều nhất với 69.730 cổ phiếu nhưng giá trị lại giảm 100 đồng. REE cũng nằm trong quỹ đạo xuống giá (-100 đồng), khối lượng khớp lệnh chỉ đạt 16.140 cổ phiếu. Những giải trình của ban lãnh đạo VF1 trong đại hội cổ đông phần nào giải tỏa thắc mắc của các nhà đầu tư khiến khối lượng khớp lệnh chứng chỉ quỹ vươn lên vị trí số 2 với 46.640, nhưng giá trị vẫn ở mức nằm ngang 9.200 đồng. Với 12 cổ phiếu giảm giá từ 100 đến 400 đồng, VN-Index đi xuống 246,25 điểm, giá trị giao dịch toàn thị trường không có biến động lớn, đạt 5,8 tỷ đồng. 
Chung_khoan BTC giải trình lỗ Công ty cổ phần Cơ khí và Xây dựng Bình Triệu vừa có công văn gửi TTGDCK TP HCM để giải trình các nguyên nhân gây lỗ trong hai năm vừa qua và công bố một số giải pháp khắc phục. Trước đó, cổ phiếu BTC đã bị đình chỉ giao dịch. Năm 2004, công ty lỗ hơn 5 tỷ đồng chủ yếu do chi phí từ các năm trước dồn lại. Ngoài ra số vốn bị khách hàng chiếm dụng lớn và kéo dài. Do không còn vốn lưu động, không có tài sản thế chấp, từ tháng 2/2004 đến nay tất cả các ngân hàng đều ngừng cho vay vốn sản xuất, không thực hiện các bảo lãnh bằng tín chấp. Do nhiệm vụ kế hoạch và công ăn việc làm, ban lãnh đạo công ty lại nhận một số ít công trình không có lãi, thậm chí là lỗ. Hiện có một số công trình phát sinh lỗ trong khi làm hoặc sau khi làm xong nhưng chưa quyết toán dứt điểm như: Rơ moóc Irắc lỗ trên dưới 2 tỷ, công trình Hansea (Củ Chi) lỗ xấp xỉ 500 triệu đồng. Công ty để xảy ra một số sai sót trong các khâu quản lý, điều hành; tuy không lớn nhưng dẫn đến lãng phí, làm tăng chi phí sản xuất, như: Chưa lường hết được các yếu tố trong đấu thầu một số công trình như thiếu bu lông công trình Hansea, thiếu dây cáp điện ngầm trong công trình Tân Hóa - Lò Gốm. Trong bản báo cáo, lãnh đạo doanh nghiệp cũng đưa ra một số giải pháp, trước mắt tập trung chuyển đổi công năng, xây dựng xưởng mới, văn phòng mới, tìm kiếm hợp đồng để thực hiện kế hoạch năm 2005 là 45 tỷ đồng, doanh thu 32 tỷ. Hiện phòng Quản lý niêm yết của TTGDCK đang xem xét giải trình của BTC. Việc giao dịch cổ phiếu sẽ được nối lại sau khi giải trình đáp ứng đúng yêu cầu của trung tâm.  
Chung_khoan BTC lại bước lên sàn Phiên giao dịch sáng nay, cổ phiếu của Công ty cổ phần cơ khí - xây dựng Bình Triệu (BTC) được giao dịch trở lại sau khi TTGDCK TPHCM nhận được giải trình lỗ. Có 310 cổ phiếu rao bán song chỉ có 10 cổ phiếu được khớp lệnh, giá giảm 700 đồng xuống 13.800 đồng. TTGDCK vẫn cảnh báo với nhà đầu tư là BTC đang trong tình trạng thua lỗ, vì thế hầu như không có lệnh đặt mua nào được đưa ra. Trong khi đó, thị trường vẫn ở thế nằm ngang với tổng giá trị giao dịch đạt 4,6 tỷ đồng. 11 cổ phiếu giảm giá, 6 cổ phiếu tăng giá ở biên độ nhẹ 100-200 đồng khiến các nhà đầu tư kém hào hứng, vì giao dịch hầu như không có lợi nhuận. VN-Index tiếp tục đi xuống còn 245,95 điểm. MHC giảm giá 100 đồng song vẫn được nhà đầu tư mua vào với 30.920 cổ phiếu - đứng thứ 2 về tính thanh khoản. VF1 giữ nguyên giá 9.200 đồng, khối lượng khớp lệnh đạt 39.200 chứng chỉ. 
Chung_khoan Các nhà máy đường đổi chủ quá chậm Cách đây một năm, Nhà nước chấp nhận bỏ ra hàng nghìn tỷ đồng để giải quyết hậu quả thua lỗ và chuyển đổi sở hữu 32 nhà máy đường thông qua cổ phần hóa, khoán, bán, cho thuê. Cơ chế đã có, nhưng quá trình chuyển đổi lại diễn ra quá chậm. Công ty Mía đường Cần Thơ là đơn vị đầu tiên được cổ phần hóa sau khi có quyết định 28 của Thủ tướng Chính phủ về xử lý tài chính cho các nhà máy đường. Cổ phiếu của công ty được bán đấu giá với giá khởi điểm 105.000 đồng và đã được bán hết với giá bình quân 116.000 đồng. Doanh nghiệp Nhà nước này có giá trị tài sản lên đến trên 253 tỷ đồng nhưng ở thời điểm cổ phần hóa vốn Nhà nước chỉ còn có 6,7 tỷ đồng. Để có thể nắm giữ 30% cổ phần, Nhà nước phải giữ nguyên phần vốn còn lại và gọi thêm vốn từ cán bộ nhân viên, cổ đông bên ngoài. Nhờ vậy sau cổ phần hóa, Công ty cổ phần Mía đường Cần Thơ mới có được số vốn điều lệ 18,7 tỷ đồng. Ông Nguyễn Thành Long, Giám đốc công ty cho biết, số đăng ký mua gấp hai lần lượng cổ phiếu bán ra và giá trúng đấu giá cao hơn giá khởi điểm là nhờ công ty có hướng xử lý dứt lỗ. Tổng cộng công ty lỗ 126 tỷ đồng, được Nhà nướcxóa lỗ 124 tỷ, còn 2 tỷ đồng công ty xóa bằng tiền lãi của năm 2004. Chúng tôi không thể chờ xử lý lỗ rồi mới cổ phần hóa mà phải tiến hành song song , ông nói. UBND tỉnh đã mạnh dạn ra quyết định cắt ngang các khoản lỗ, xác định giá trị tài sản doanh nghiệp còn lại để cổ phần hóa. Theo ông, với cách làm này, sau cổ phần hóa giám đốc và kế toán trưởng công ty Nhà nước phải ngồi lại để tiếp tục xử lý các khoản lỗ, còn công ty cổ phần sẽ hoạt động trên cơ sở giá trị tài sản doanh nghiệp ở thời điểm cổ phần hóa, không còn dây dưa với số thua lỗ cũ. Từ nay số phận của Công ty cổ phần Mía đường Cần Thơ thuộc về các cổ đông. Nhà nước không còn phải đau đầu về hiệu quả hoạt động của công ty. Hai nhà máy đường trực thuộc công ty là Phụng Hiệp và Vị Thanh vẫn hoạt động, duy trì việc làm cho trên 900 người lao động và tiêu thụ mía cho hàng ngàn nông dân ở vùng đồng bằng sông Cửu Long. Công ty Mía đường Khánh Hòa có hai đơn vị thành viên, trong đó Nhà máy Đường Ninh Hòa cũng sẽ được cổ phần hóa, còn Nhà máy Đường Cam Ranh dự kiến để người lao động của nhà máy thuê. Hiện Nhà máy Đường Cam Ranh có công suất 6.000 tấn mía/ngày, lớn thứ hai tại VN, vốn đầu tư trên 700 tỷ đồng. Theo phương án cho thuê đang được xây dựng, người lao động sẽ thuê trong thời gian tương đương với thời hạn cho vay là 15 năm. Bên thuê sẽ có trách nhiệm thay Nhà nước trả các khoản nợ vay cho ngân hàng. Theo ông Đỗ Thành Liêm, Giám đốc Công ty Mía đường Khánh Hòa, thực chất của hình thức cho thuê nhà máy là cho thuê tài chính, khá mới ở VN. Các ngân hàng chủ nợ đồng tình với phương án này vì khi cho thuê nhà máy, khả năng thu hồi vốn sẽ cao hơn là duy trì ở hình thức sở hữu nhà nước nhưng thua lỗ. Phương án này đã được Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đồng tình. Trở ngại lớn nhất của phương án này là vướng ở chủ trương. Nhà nước mới cho thuê đối với các doanh nghiệp Nhà nước vừa và nhỏ, trong khi Nhà máy Đường Cam Ranh có giá trị lên đến vài trăm tỷ đồng. Tuy nhiên, nhiều giám đốc công ty đường than rằng dù có chủ trương của Nhà nước xóa lỗ một lần để thay da đổi thịt các nhà máy, nhưng quá trình này vẫn diễn ra khó khăn, do cả cơ chế lẫn người thực hiện. Giám đốc một nhà máy đường ở miền Trung cho biết Bộ Tài chính đã buộc các nhà máy phải sắp xếp lại (cổ phần hóa, bán, khoán, cho thuê) rồi mới áp dụng xử lý tài chính. Trong khi thực tế lại yêu cầu ngược lại là muốn sắp xếp nhanh thì tình hình tài chính phải lành mạnh. Nhà đầu tư rất ngại treo lỗ để đó. Giám đốc này đã gọi qui định của Bộ Tài chính là buộc cái trứng phải có trước con gà và đang làm chậm lại quá trình sắp xếp các nhà máy đường. 
Chung_khoan Nhiều nhà đầu tư quan tâm đến cổ phiếu gỗ Thuận An Trong phiên đấu giá chiều 15/4 tại TP HCM, cổ phần của Công ty cổ phần gỗ Thuận An được đấu giá thành công với mức cao nhất lên tới 171.000 đồng, gần gấp đôi so với giá khởi điểm là 110.000 đồng (mệnh giá gốc là 100.000 đồng). Giá trúng thầu thấp nhất 117.100 đồng/cổ phiếu, giá trung bình là 128.000 đồng/cổ phiếu. 95.310 cổ phiếu gỗ Thuận An được chào bán, nhưng lượng đặt mua lên tới 225.330, trong đó gần 84.000 cổ phiếu được đặt mua bởi nhà đầu tư cá nhân và gần 142.000 bởi nhà đầu tư có tổ chức (quỹ đầu tư, ngân hàng, công ty chứng khoán). Tổng số lượng cổ phần bán được là 95.309, với tổng giá trị hơn 12,2 tỷ đồng. Gỗ Thuận An hiện trực thuộc Tổng Công ty Cao su Việt Nam, được khởi công xây dựng 2002, với 10 thành viên góp vốn là những Tổng công ty và các doanh nghiệp thành viên thuộc Tổng công ty Cao su Việt Nam. Ngay sau khi thành lập, Gỗ Thuận An tiến hành đầu tư xây dựng cơ bản như lắp đặt máy móc thiết bị. Tuy chỉ mới hoạt động được 3 năm kể từ ngày thành lập nhưng kết quả kinh doanh của Gỗ Thuận An rất khả quan. Điển hình như khâu tinh chế gỗ, từ chỗ sơ chế gỗ chiếm đa số, công ty đã từng bước đẩy mạnh khâu tinh chế, giá trị sản phẩm tinh chế tiêu thụ năm 2004 chiếm đến 51% tổng doanh cả năm. 
Chung_khoan Mekong Fund rót gần 2 triệu USD vào ngành may Mekong Enterprise Fund (Quỹ MEF) thông báo đầu tư 1, 85 triệu USD vào Công ty Cổ phần may Minh Hoàng. Đây là công ty thứ 8 mà Quỹ MEF đã đầu tư kể từ khi được thành lập. Minh Hoàng là một trong số các công ty may tư nhân lớn nhất Việt Nam cả về số lượng công nhân lẫn sản lượng. Công ty có 26 dây chuyền may và đang tiến hành một dự án mở rộng vào đầu năm 2005 để có thể tăng gấp đôi sản lượng. Ông Nguyễn Vĩnh Sơn, Tổng giám đốc Minh Hoàng cho biết, khoản tiền trên sẽ giúp giúp công ty cải thiện chất lượng phục vụ khách hàng, quy trình sản xuất, và xây dựng một đội ngũ quản lý chuyên nghiệp hơn. Quỹ MEF hiện có tổng vốn đầu tư 18,5 triệu đôla Mỹ, tập trung đầu tư vào các doanh nghiệp tư nhân thuộc mọi ngành nghề sản xuất.  
Chung_khoan Công khai thông tin về lượng cầu trước đấu giá Chủ tịch UBCKNN Trần Xuân Hà đã ký văn bản đề xuất với Bộ Tài chính cho phép công khai thông tin về số lượng nhà đầu tư đăng ký mua và số cổ phần đăng ký mua trong đợt đấu giá sau khi chốt sổ đăng ký đấu giá. Nếu đề nghị này được chấp thuận, tất cả các nhà đầu tư sẽ được biết thông tin về lượng cầu bên cạnh lượng cung để làm cơ sở đưa ra mức giá đặt mua của mình. Bà Lê Thị Mai Linh, Phó giám đốc TTGDCK Hà Nội cho biết nếu không có gì thay đổi, trong tháng 5 tới, Trung tâm sẽ tổ chức đấu giá cho 2 doanh nghiệp gồm Công ty Da giày Hà Nội và một doanh nghiệp ở Hải Phòng. Hiện tại, Công ty Da giày Hà Nội đang được Công ty Chứng khoán Mê Kông tư vấn hoàn tất các thủ tục liên quan đến cổ phần hoá và đấu giá. Hiện nhiều ý kiến từ thị trường cho rằng, UBCKNN không nên cho phép công ty chứng khoán đại lý được tham gia mua cổ phần ngay trong đợt đấu giá. Lý do là các đại lý đều là đơn vị tư vấn cho doanh nghiệp đấu giá nên hiểu rất rõ về doanh nghiệp. Nếu cho đại lý quyền mua cổ phần trong khi công ty này biết nhiều thông tin, biết rõ lượng cổ phần được đăng ký mua, đối tượng đăng ký mua, họ có thể thu lời lớn từ hai nghiệp vụ liên hoàn là tư vấn và tự doanh chứng khoán. Nhưng một quan chức UBCKNN giải thích: Không có quy định cấm đơn vị đại lý mua cổ phần trong đợt đấu giá, vì vậy, UBCKNN cũng không thể đưa ra quy định cấm. Ông này khuyến nghị, nếu Bộ Tài chính đưa ra quy định cấm đơn vị đại lý mua cổ phần trong đợt đấu giá thì phải nâng mức phí đấu giá lên (theo quy định hiện hành, phí tổ chức một cuộc đấu giá tối đa là 40 triệu đồng), bởi nếu không, sẽ không có tổ chức nào chịu tìm doanh nghiệp để đưa lên đấu giá.  
Chung_khoan Trái phiếu trúng thầu chưa đạt 20% 35 tỷ đồng trái phiếu trúng thầu là kết quả thu được sau hơn 1 giờ đồng hồ của phiên đấu thầu trái phiếu Chính phủ đầu tiên được tổ chức tại TTGDCK Hà Nội chiều 19/4. Trái phiếu do Quỹ Hỗ trợ phát triển phát hành với hai loại kỳ hạn 5 năm và 15 năm, mệnh giá 100.000 đồng. Tổng khối lượng trái phiếu mang ra bán 200 tỷ đồng, mỗi loại 100 tỷ đồng. Ngày phát hành là 21/4. Hình thức trả lãi: trả lãi sau, 1 lần/năm. Trong số trái phiếu trúng thầu có 25 tỷ đồng kỳ hạn 5 năm và 10 tỷ đồng kỳ hạn 15 năm, lãi suất tương ứng là 8,6%/năm và 9,1%/năm. Các nhà đầu tư cho rằng, tuy kết quả trúng thầu chưa đạt 1/5 nhưng đây có thể coi là thành công ban đầu. Bởi trong hoàn cảnh lãi suất ngân hàng đang gia tăng mạnh, tốc độ trượt giá tiêu dùng cao như hiện nay, ít nhà đầu tư cá nhân bỏ vốn ra mua trái phiếu. 
Chung_khoan VN-Index tăng nhẹ Phiên giao dịch sáng nay VN-Index tiếp tục đà tăng nhẹ của tuần trước lên 246,77 điểm. Chỉ có 3 cổ phiếu tăng giá là NKD, LAF và TRI nhưng mức biến động khá cao 200-500 đồng và trở thành động lực đẩy VN-Index lên điểm. Khối lượng cổ phiếu giao dịch đạt 260.900, cao hơn mức bình quân gần 200.000 của tuần trước, giúp giá trị toàn thị trường đạt 6,6 tỷ đồng. Có 8 cổ phiếu giảm giá 100-400 đồng là BBC, DHA, GMD HAP, PMS, SFC, SSC và VTC, khối lượng khớp lệnh các cổ phiếu này đều tăng nhẹ so với phiên trước. VF1 vẫn giữ nguyên giá trị giao dịch 9.100 đồng/chứng chỉ quỹ, khối lượng giao dịch đạt 80.940 cổ phiếu. Dư âm của cuộc họp đại hội cổ đông hồi đầu tháng vẫn có những ảnh hưởng không mấy tích cực đối với VF1. Giới đầu tư đang chờ đợi kết quả từ những cải cách mà ban điều hành quỹ đã hứa hẹn. 
Chung_khoan Cổ phần hóa vẫn chậm chạp Báo cáo kết quả sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước 3 tháng đầu năm 2005 cho thấy tính đến ngày 31/3, cả nước mới sắp xếp được 92 đơn vị, đạt 12% kế hoạch và chỉ bằng 75% so với năm ngoái. Vụ Đổi mới Doanh nghiệp - Văn phòng Chính phủ cho biết, năm nay, cả nước sẽ sắp xếp 754 doanh nghiệp theo Đề án đã được Thủ tướng phê duyệt, bao gồm cả số doanh nghiệp chưa sắp xếp được trong 2 năm trước chuyển qua và kế hoạch của năm 2005. Trong đó, số đơn vị phải cổ phần hóa là 724. Trong số 92 đơn vị đã sắp xếp được của quý I, có 73 doanh nghiệp và 5 bộ phận doanh nghiệp tiến hành cổ phần hóa độc lập. Số còn lại được giao, bán, sáp nhập, giải thể hoặc chuyển sự nghiệp có thu. Kết quả sắp xếp tại các bộ, ngành đạt thấp nhất, chỉ 6%, trong khi khối các tổng công ty đạt 10% và khối các địa phương đạt 15%. Thủ tướng cũng đã phê duyệt cổ phần hóa một số tổng công ty nhà nước như Tổng công ty Điện tử và Tin học Việt Nam (Bộ Công nghiệp), Tổng công ty Xuất nhập khẩu Xây dựng Việt Nam (Bộ Xây dựng) và Tổng công ty Thương mại và xây dựng (Bộ Giao thông Vận tải). Đề án cổ phần hóa Ngân hàng Ngoại thương đang được trình Thủ tướng xem xét, quyết định. 
Chung_khoan Giao dịch chứng khoán 2004 gấp 6 lần năm 2003 Năm 2004 được đánh giá là năm chứng khoán phục hồi, nhưng theo ông Trần Xuân Hà, Quyền chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, vẫn phải tiếp tục tháo gỡ những vướng mắc về pháp lý, tạo điều kiện cho doanh nghiệp và phát triển nhanh thị trường vốn. Nghị định 144 về chứng khoán và thị trường chứng khoán sẽ được sửa đổi, tập trung vào các vấn đề như phân định thị trường niêm yết, đăng ký giao dịch và tháo gỡ những vướng mắc nhất là về thủ tục hành chính. Bên cạnh đó là nghiên hoàn chỉnh tổng thể chính sách về sự tham gia của bên nước ngoài vào thị trường chứng khoán Việt Nam, ban hành chính sách thuế đối với tổ chức niêm yết, đăng ký giao dịch theo hướng tạo điều kiện khuyến khích các doanh nghiệp tham gia thị trường chứng khoán. Ông Hà cho biết, Uỷ ban sẽ triển khai các biện pháp nhằm đẩy mạnh việc lựa chọn, đưa những doanh nghiệp nhà nước lớn làm ăn có hiệu quả (kể cả các ngân hàng thương mại) niêm yết tại sàn giao dịch TP HCM, cũng như hoạt động đấu giá cổ phần của các công ty thông qua trung tâm giao dịch chứng khoán. Năm 2004 được đánh giá là thời gian giá cổ phiếu dần hồi phục sau giai đoạn suy giảm trong các năm 2002 và 2003. Giao dịch cổ phiếu trên sàn có xu thế ổn định hơn, các cổ phiếu hầu như không có biến động lớn. Chỉ số VN-Index ở mức 239,29 điểm (ngày 31/12/2004), tăng hơn 72 điểm so với cùng thời điểm này của năm 2003 (166,94 điểm). Tính đến cuối 2004, tổng số tài khoản của các nhà đầu tư mở tại các công ty chứng khoán là 20.300. Điểm nổi bật là bên cạnh việc đầu tư cổ phiếu, nhà đầu tư nước ngoài đã chuyển mạnh sang giao dịch trái phiếu (chiếm 48% tổng giá trị giao dịch của những đối tượng này). Tính thanh khoản của thị trường giao dịch chứng khoán niêm yết được nâng lên. Khối lượng giao dịch tăng mạnh trong năm 2004 với tổng giá trị gần 20.000 tỷ đồng (bình quân 80 tỷ đồng/phiên), tăng 6,6 lần so với 2003. Các nhà đầu tư có tổ chức đóng vai trò quan trọng đối với giao dịch chứng khoán trên thị trường tập trung: tuy chỉ chiếm trên 1% về số lượng nhưng các nhà đầu tư có tổ chức lại chiếm gần 39% tổng giá trị giao dịch của năm 2004. 
Chung_khoan Cổ phần hoá VMS và GPC phức tạp Theo kế hoạch, năm 2005, Công ty Dịch vụ viễn thông (GPC) và Công ty Thông tin di động (VMS) sẽ hoàn tất việc cổ phần hóa. Tuy nhiên, ông Nguyễn Xuân Hảo, Trưởng ban Tổ chức cán bộ lao động VNPT cho biết, việc cổ phần hóa sẽ rất khó khăn. Với VMS, hợp đồng kinh doanh giữa công ty này và đối tác Comvik (Thụy Điển) đến giữa tháng 5 mới chấm dứt, lúc đó toàn bộ tài sản trị giá hơn 202,8 triệu USD sẽ được đưa vào cổ phần hóa. Để đảm bảo lợi ích của Nhà nước và doanh nghiệp, sau thời điểm bàn giao tài sản, VMS mới có thể tiến hành kiểm kê và thuê tổ chức tư vấn xác định giá trị doanh nghiệp. Còn GPC, mặc dù thuộc sở hữu riêng của VNPT, nhưng một phần tài sản lại do các bưu điện địa phương quản lý, nên việc tiến hành định giá cũng kéo dài. Một khó khăn nữa là việc xác định giá trị thương hiệu. VMS là một trong những công ty có nhiều kinh nghiệm quản lý và được nhận sự chuyển giao công nghệ từ các chuyên gia nước ngoài, nên năng suất lao động ở đây cao. Thương hiệu MobiFone đã có uy tín trên thị trường. Phải làm sao định được giá trị thương hiệu, nhưng lại không được quá cao, gây ảo tưởng cho nhà đầu tư. Đây là việc không hề đơn giản, bởi đến nay, các quy định hiện hành vẫn chưa đưa ra được cách thức xác định giá trị thương hiệu có uy tín lớn. GPC chưa phải là đơn vị hạch toán độc lập, hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty vẫn phụ thuộc chặt chẽ vào hệ thống bưu điện các tỉnh, thành phố. Để chuẩn bị cổ phần hóa, VNPT đã cho phép GPC thực hiện hạch toán riêng, phân định doanh thu, lưu lượng và trách nhiệm quản lý cho từng địa phương. Dưới con mắt của các nhà đầu tư, hai thương hiệu GPC và VMS đang là mục tiêu hấp dẫn họ, bởi các doanh nghiệp này không chỉ nổi tiếng và phổ cập về mặt thương hiệu dịch vụ, mà cả GPC và VMS đều là những con gà đẻ trứng vàng. Giá trị của các doanh nghiệp này không chỉ nằm ở phần tài sản cố định, ở tốc độ tăng trưởng mà phần quan trọng là ở tiềm năng phát triển với tư cách là những doanh nghiệp hàng đầu, chiếm hơn 90% thị phần trong lĩnh vực dịch vụ viễn thông. Trong số 6,5 triệu thuê bao di động hiện nay, 2 mạng VinaPhone của GPC và MobiFone của VMS có hơn 5 triệu.  
Chung_khoan Công nghiệp sẽ cổ phần hóa cả liên doanh Nhằm tạo chuyển biến mới về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, ngày 21/4, Bộ trưởng Công nghiệp Hoàng Trung Hải đã có quyết định yêu cầu lựa chọn một số doanh nghiệp công nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài để tiến hành chuyển đổi sang hình thức công ty cổ phần. Bộ trưởng cũng yêu cầu các cơ quan quản lý của bộ tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các dự án hoạt động có hiệu quả. Tới đây, các cơ quan xúc tiến đầu tư sẽ đẩy mạnh công tác nghiên cứu thị trường và đối tác nhằm thu hút có hiệu quả đầu tư nước ngoài. Các dự án đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ nguồn sẽ được ưu tiên. Các doanh nghiệp thuộc Bộ sẽ lập báo cáo đánh giá công tác thu hút đầu tư nước ngoài của doanh nghiệp, giai đoạn 2001-2004, dự kiến kế hoạch năm 2005, đồng thời xây dựng kế hoạch hợp tác và thu hút đầu tư nước ngoài giai đoạn 5 năm 2006-2010 để đảm bảo mục tiêu phát triển doanh nghiệp trong 5 năm tới. Các Sở Công nghiệp tiếp tục rà soát lại các quy hoạch phát triển ngành theo hướng xóa bỏ các hạn chế phân biệt giữa đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài để báo cáo UBND tỉnh, thành phố xem xét, điều chỉnh theo thẩm quyền. 
Chung_khoan TTCK của VN hấp dẫn nhà đầu tư Trung Quốc Các nhà nhà buôn cổ phiếu và đầu tư chứng khoán nhỏ Trung Quốc đang tỏ ra quan tâm tới thị trường chứng khoán (TTCK) mới phát triển nhưng đầy tiềm năng của VN. Họ nhận thấy TTCK trong nước không còn nhiều hấp dẫn và chuyển hướng đầu tư sang các thị trường mới phát triển.Một nhà đầu tư chứng khoán người Trung Quốc đã mở tài khoản giao dịch chứng khoán tại VN từ tháng 8/2002, nói rằng TTCK ở VN hiện nay cũng giống như TTCK Thượng Hải nhiều năm trước đây, mặc dù còn mới nhưng sẽ rất phát triển trong những năm tới. TTCK của VN cũng có những điểm tương đồng như của Trung Quốc là khoản ký quỹ nhỏ, giá chứng khoán ở VN vẫn ở mức rất thấp, hứa hẹn nhiều cơ hội đầu tư. Các nhà đầu tư chứng khoán Trung Quốc có thể mua cổ phiếu ở VN thông qua ngân hàng nước ngoài hoặc mua trực tiếp bằng tiền mặt. Hiện có thêm khoảng 30 loại trái phiếu chính phủ, tổ chức được giao dịch trên TTCK của VN, ngoài 27 công ty đang niêm yết. Có 9 công ty môi giới chứng khoán ở VN đang hoạt động với hơn 10.000 nhà đầu tư đăng ký giao dịch khoảng 10 tỷ đồng mỗi ngày. Tuy nhiên, các nhà phân tích chứng khoán cho rằng nhà đầu tư Trung Quốc cũng cần thận trọng vì rủi ro trên TTCK của VN còn cao. Hiện mới chỉ có các nhà đầu tư ở Quảng Đông, Quảng Tây, Thượng Hải& quan tâm đến TTCK của VN. 
Chung_khoan MHC tăng tính hấp dẫn Phiên giao dịch sáng nay, cổ phiếu MHC được các nhà đầu tư chú ý, giá khớp lệnh tăng 200 đồng lên 17.700 đồng, khối lượng khớp lệnh đứng thứ 2 sau VF1, đạt 33.073 cổ phiếu. Thị trường vẫn ở thế nằm ngang, VN-Index tăng nhẹ lên 245,63 điểm do có 4-5 cổ phiếu tăng giá 200-400 đồng. Khối lượng đặt mua thấp, do vậy toàn thị trường có giá trị giao dịch 5,2 tỷ đồng. Nhóm cổ phiếu đi xuống có mức hạ khá cao như BTC giảm 600 đồng, TS4 giảm 500 đồng, TRI giảm 300 đồng. Chỉ có 100 cổ phiếu BTC được giao dịch. Giới đầu tư đang lo ngại, nếu cổ phiếu này bị hủy niêm yết, số tiền họ đầu tư sẽ giải quyết ra sao khi hiện tại trong các văn bản pháp quy chưa có hướng dẫn. VF1 vẫn giữ giá giao dịch 9.100 đồng/chứng chỉ, song các nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ tiếp tục bán ra khá nhiều, khối lượng khớp lệnh đạt 70.550 chứng chỉ. Sau một loạt đại hội cổ đông, áp lực tăng vốn điều lệ thông qua hình thức phát hành thêm cổ phiếu đang đè nặng lên hội đồng quản trị các công ty. Điểm mấu chốt khiến họ dè dặt là tính thanh khoản của thị trường không được cải thiện. 
Chung_khoan VCB xốc lại mô hình quản trị để cổ phần hóa Tại buổi họp Ban chỉ đạo Dự án Liên kết kỹ thuật tái cơ cấu Ngân hàng Ngoại thương (VCB) vừa qua, Tổng giám đốc VCB cùng bên tư vấn ING đã báo cáo tiến độ triển khai dự án và đề xuất tổng thể về mô hình tổ chức, quản trị mới. Để đảm bảo chất lượng và tiến độ triển khai dự án, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước kiêm Trưởng ban Hỗ trợ Kỹ thuật Cải cách ngân hàng, ông Trần Minh Tuấn yêu cầu VCB phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan để hoàn thành tốt công việc trước ngày hết hạn của dự án (31/8). Theo ông Tuấn, các kiến nghị của VCB có liên quan đến sự điều chỉnh của Luật các Tổ chức tín dụng và các luật khác, do vậy các vụ cục liên quan của Ngân hàng Nhà nước sẽ nghiên cứu kỹ, đặc biệt là các khía cạnh pháp lý và đề xuất phương án xử lý nhằm hỗ trợ VCB triển khai tốt mô hình tổ chức và quản trị mới. Về phần mình, VCB sẽ được chủ động triển khai một số phương thức quản lý trong thẩm quyền quyết định của mình trên cơ sở khuyến nghị của tư vấn. 
Chung_khoan Sẽ đưa 300 doanh nghiệp lên sàn Cục Tài chính doanh nghiệp Bộ Tài chính vừa trình Chính phủ danh sách khoảng 300 trên tổng số 600 doanh nghiệp thuộc đối tượng để xem xét đưa vào niêm yết, đăng ký giao dịch trên thị trường chứng khoán và bán bớt cổ phần Nhà nước. Các doanh nghiệp được đưa vào giao dịch trên thị trường này là những đơn vị đã cổ phần hóa thuộc tất cả các ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh, có số vốn từ 5 tỷ đồng trở lên và kinh doanh ít nhất cũng phải có lãi được 1-2 năm. Trước đó, Thủ tướng đã có Chỉ thị số 4 về đẩy nhanh cổ phần hóa, trong đó yêu cầu các bộ ngành lựa chọn khoảng 200 doanh nghiệp để đưa ra niêm yết trên thị trường chứng khoán ngay trong năm 2005. 
Chung_khoan Đẩy mạnh sắp xếp doanh nghiệp ngành thủy sản Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa có công văn yêu cầu Bộ Thủy sản tiếp tục chỉ đạo Tổng công ty Thủy sản Việt Nam thực hiện việc sắp xếp lại và thí điểm chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con. Các đơn vị thành viên như Công ty Xuất nhập khẩu Thủy sản TP HCM, Công ty Xuất nhập khẩu Thủy sản miền Trung và Công ty Xuất nhập khẩu Thủy sản Hà Nội sẽ thực hiện cổ phần hóa vào năm 2006, trong đó Nhà nước giữ trên 50% vốn điều lệ. Hai đơn vị là Công ty Vật tư và Công ty Xuất nhập khẩu chế biến thủy sản số 5 cũng sẽ cổ phần hóa nhưng Nhà nước giữ dưới 50% vốn điều lệ. Sau đó, sẽ cổ phần hóa công ty mẹ vào 2006, Nhà nước giữ trên 50% vốn điều lệ. Phó thủ tướng yêu cầu bán tiếp cổ phần nhà nước ở các doanh nghiệp đã cổ phần hóa theo đúng quy định hiện hành. Với 2 tổng công ty khác là Tổng công ty Hải sản Biển Đông và Tổng công ty Thủy sản Hạ Long, đề án cổ phần hóa phải được trình Chính phủ quyết định trong tháng 6. 
Chung_khoan NKD dự kiến mức cổ tức 18% Đại hội cổ đông thường niên 2004 của Kinh Đô Miền Bắc đã kết thúc đầu tuần này và thông qua kế hoạch tăng trưởng doanh thu thuần năm nay lên tới 20%, lợi nhuận sau thuế 28,38 tỷ đồng tăng 20% so với năm ngoái. Mức cổ tức dự kiến duy trì như năm ngoái là 18% (tương đương 1.800 đồng/cổ phần). Nhân dịp này, Hội đồng Quản trị Công ty cổ phần chế biến thực phẩm Kinh Đô miền Bắc cũng đệ trình lên Đại hội cổ đông để thông qua các vấn đề như triển khai dự án đầu tư mở rộng sản xuất, xây dựng nhà xưởng, đầu tư máy móc thiết bị sản xuất bánh kẹo, cụ thể đầu tư dây chuyền sản xuất kẹo, dây chuyền sản xuất bánh Crackers, dây chuyền Chocopies& với tổng trị giá 8-10 triệu USD. Để huy động vốn đầu tư cho dự án, Kinh Đô miền Bắc dự kiến sẽ phát hành thêm 2 triệu cổ phần tương đương với tổng giá trị tính theo mệnh giá là 20 tỷ đồng. Sau hơn 4 tháng niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, giá giao dịch cổ phiếu Công ty Cổ Phần Kinh Đô miền Bắc (NKD) tăng liên tục (từ 27.000 đồng/cổ phần lên đến 34.600 đồng/cổ phần phiên 27/4). Công ty đã thực hiện chi trả cổ tức năm 2004 cho các cổ đông là 18%. Trong năm tài chính 2004 vừa qua, doanh thu của công ty đạt 275 tỷ đồng, tăng 31,92%, lợi nhuận sau thuế đạt 23,7 tỷ tăng 65,5% so với năm 2003, tỷ suất lợi nhuận trên vốn điều lệ năm 2004 đạt 47,5%, hoàn thành vượt mức kế hoạch kinh doanh đã đề ra.  
Chung_khoan 14 cổ phiếu giảm giá Phiên giao dịch sáng nay, có tới 14 cổ phiếu giảm giá, trong đó BT6 -700 đồng, BTC -400 đồng, kéo VN-Index giảm tới 0,6% xuống 244,95 điểm. Chỉ có 3 cổ phiếu tăng giá nhẹ 100-300 đồng là SFC, CAN và TS4. Khối lượng giao dịch không có biến động lớn so với tuần trước khiến thị trường vẫn ở thế nằm ngang. Tổng giá trị đạt hơn 6 tỷ đồng, trong đó giao dịch cổ phiếu đạt 5,3 tỷ. VF1 giảm giá 100 đồng xuống 8.800 đồng, khối lượng khớp lệnh đạt 79.080 chứng chỉ quỹ. REE tăng giao dịch trở lại với khối lượng khớp lệnh đứng thứ 2 thị trường, đạt 37.990 cổ phiếu. REE vẫn dẫn đầu top cổ phiếu được các nhà đầu tư trong và ngoài nước quan tâm. 
Chung_khoan EVN phát hành trái phiếu Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) vừa thông báo phát hành 2 triệu trái phiếu loại ghi sổ, mệnh giá 100.000 đồng. Tổng giá trị đợt phát hành là 200 tỷ đồng. Lãi suất trên mỗi trái phiếu trong năm đầu là 8,8%. Lãi suất các năm sau bằng lãi suất tiết kiệm trả sau bình quân 12 tháng tại 4 ngân hàng Đầu tư và Phát triển VN; Ngân hàng Công thương VN, Ngân hàng Ngoại Thương VN và Ngân hàng Nông nghiệp Phát triển nông thôn vào ngày tính lãi suất hàng năm cộng với 1,1%. Trái phiếu được phát hành từ ngày 6/5 và đáo hạn vào ngày 6/5/2010. Lãi suất sẽ được trả hàng năm vào ngày trùng với ngày phát hành trái phiếu tại Công ty Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển VN. 
Chung_khoan Huy động 13.000 tỷ đồng trái phiếu, công trái Theo ông Phạm Sỹ Danh, Tổng giám đốc Kho bạc Nhà nước, năm nay sẽ phải huy động 2.000 tỷ đồng công trái giáo dục đợt II và khoảng 11.000 tỷ đồng trái phiếu Chính phủ để xây dựng các công trình giao thông, thuỷ lợi, đường Hồ Chí Minh, đường vành đai biên giới. Ông Danh cho biết, theo kế hoạch phát hành trái phiếu Chính phủ từ nay đến 2010, kho bạc cần huy động 63.000-65.000 tỷ đồng đầu tư cho các công trình giao thông, thuỷ lợi. Căn cứ theo tiến độ giải ngân, kế hoạch huy động vốn năm 2005 là 10.500-11.000 tỷ đồng. Việc huy động vốn năm nay sẽ chia làm hai đợt: đợt I sẽ được bắt đầu vào tháng 5 (dành cho công trái giáo dục), đợt 2 khoảng tháng 8-9 (trái phiếu Chính phủ). Tuy nhiên, hiện nay ông Danh cũng chưa biết chính xác lãi suất huy động sẽ là bao nhiêu. Năm 2004, trái phiếu Chính phủ đã giải ngân được gần 75%. Cũng trong năm qua, Kho bạc Nhà nước đã từ chối thanh toán 450 tỷ đồng, trong đó có 300 tỷ đồng chi thường xuyên và 150 tỷ đồng cho xây dựng cơ bản. 
Chung_khoan Lên sàn làm gì cho mệt Ông Lê Văn Truông, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Khánh Hội, nói: Tôi có rủ rê nhiều công ty cổ phần bạn bè lên sàn cho vui. Nhưng họ nói lên làm gì cho mệt thêm. Kết quả thăm dò 447 công ty cổ phần do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tiến hành mới đây cho thấy, 217 đơn vị có ý định sẽ ra niêm yết trên sàn giao dịch thị trường chứng khoán, nhưng chỉ có 12 đơn vị muốn niêm yết trong năm 2005, còn lại dự kiến sẽ niêm yết từ năm 2006 đến... 2015. Các công ty biết những lợi ích thiết thực khi lên sàn giao dịch, như: Danh tiếng tăng lên, tạo tính thanh khoản cho cổ phiếu, có điều kiện huy động vốn... Nhưng theo các doanh nghiệp, chính sách ưu đãi đối với doanh nghiệp niêm yết hiện tại chưa đủ hấp dẫn. Khi lên sàn, công ty được miễn thuế thu nhập trong 2 năm, nhưng lại bị ràng buộc nhiều thứ. Ông Vũ Bằng, Phó Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, cho biết nếu chỉ giảm thuế thu nhập doanh nghiệp thôi thì chưa đủ hấp dẫn. Các công ty cổ phần không ra niêm yết vẫn được huy động vốn của công chúng nhưng không bắt buộc phải kiểm toán, không phải công khai tài chính. Đây là 2 vấn đề các giám đốc doanh nghiệp ngại nhất.  Theo Chỉ thị số 04 của Thủ tướng, trong năm 2005 Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phải đưa được từ 100 đến 200 công ty cổ phần lên cả 2 sàn Hà Nội và TP HCM. Hơn 4 tháng đã trôi qua, vẫn chỉ có 28 loại cổ phiếu truyền thống niêm yết trên sàn tại TPHCM, còn Hà Nội thì chưa. Cục Tài chính Doanh nghiệp (Bộ Tài chính) kết hợp với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Vụ Tài chính Ngân hàng đã chọn đủ 200 công ty cổ phần đủ điều kiện lên sàn để niêm yết cổ phiếu, bán đấu giá cổ phần lần đầu hoặc bán bớt cổ phần Nhà nước. Danh sách này đã trình lên Chính phủ, đang chờ Thủ tướng quyết định. Dự kiến, sau khi danh sách này được Chính phủ phê duyệt, Bộ Tài chính sẽ cử các đoàn đến các bộ, ngành, tổng công ty và các địa phương để bàn bạc lịch trình đưa các công ty trong danh sách lên sàn. Kế hoạch này vừa có tính mệnh lệnh, vừa có sự bàn bạc dân chủ, từ đó tác động làm cho đại diện chủ sở hữu phải đưa vấn đề lên sàn ra bàn bạc ở đại hội đồng cổ đông và đại hội này sẽ quyết định. Tuy nhiên, theo ông Vũ Bằng, đến ngày 27/4 danh sách này vẫn chưa được phê duyệt. Sau khi Thủ tướng phê duyệt xong, doanh nghiệp còn phải trải qua nhiều bước như: chọn đơn vị kiểm toán, tìm hiểu các chính sách, chọn nhà tư vấn, họp cổ đông để thông qua kế hoạch lên sàn... Mục tiêu đưa 200 doanh nghiệp lên sàn trong năm 2005 vẫn đang xa vời.  
Chung_khoan Đăng ký giao dịch tại TTGDCK được ưu đãi thuế Bộ Tài chính đã có công văn hướng dẫn việc thực hiện chính sách ưu đãi thuế cho các tổ chức, doanh nghiệp đăng ký giao dịch tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Hà Nội. Theo công văn của Bộ Tài chính, trong khi chờ Thủ tướng ban hành văn bản chính thức quy định chính sách ưu đãi thuế, các doanh nghiệp, tổ chức nêm yết và đăng ký giao dịch lần đầu tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Hà Nội sẽ được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp giống như các tổ chức đã niêm yết chứng khoán tại các Trung tâm mà Bộ Tài chính đã quy định. 
Chung_khoan Thị trường tụt dốc Phiên giao dịch sáng nay chỉ có 3 cổ phiếu tăng giá nhẹ, trong khi các cổ phiếu xuống giá lại có mức biến động rất mạnh khiến chỉ số VN-Index giảm tới 0,9% xuống 244,03 điểm. AGF lên 200 đồng/cổ phiếu, KHA và SSC lên 100 đồng lọt thỏm giữa tốc độ xuống giá của GMD -1.000 đồng, MHC -800 đồng, TMS, BTC và GIL -500 đồng. Cầu quá thấp khiến thị trường giao dịch rất tẻ nhạt, tổng giá trị đạt vỏn vẹn 4 tỷ đồng. VF1 tiếp tục -200 đồng, xuống 8.600 đồng/cổ phiếu. Dù ban giám đốc quỹ liên tục đưa ra hứa hẹn và giải pháp cải tổ VF1 nhưng niềm tin của các nhà đầu tư cá nhân trong nước không được cải thiện và họ ồ ạt bán ra. Giới đầu tư dự đoán, chứng chỉ quỹ có thể tiếp tục đi xuống trong vài phiên tới. Như vậy 2 phiên giao dịch gần đây nhất, cổ phiếu liên tục rớt giá với mức rất cao. Tuy một số nhà đầu tư có thể kiếm lời khi biên độ dao động lớn nhưng nhìn toàn cảnh thị trường đang xuống dốc và những biện pháp hứa hẹn thúc đẩy thị trường bằng cách tung thêm hàng... tỏ ra kém hiệu quả. 
Chung_khoan Mua chứng khoán ở chợ đen Nếu như các sàn giao dịch chính thức trầm lắng và thất thường thì các phiên giao dịch chứng khoán tại thị trường tự do (OTC) lại đang rất sôi động. Đang trong thời kỳ làm ăn tốt, cổ phiếu của Ngân hàng Thương mại Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) được rao bán khá sôi động. Nhiều nhà đầu tư có uy tín của nước ngoài như ANZ cũng đã mua 10% cổ phần của Sacombank với giá 425 tỷ đồng, tức 34.000 đồng/cổ phiếu (mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu). Điều đáng nói là giá mua của ANZ cao hơn rất nhiều so với giá ngoài thị trường tự do (giá mua ở thị trường tự do chỉ khoảng trên dưới 20.000 đồng/cổ phiếu). Do vậy, các nhà đầu tư đang hy vọng cổ phiếu Sacombank sẽ lên đến 40.000 đồng/cổ phiếu khi niêm yết, một thành viên của diễn đàn chứng khoán Vietstock nói. Một cò chứng khoán ở chợ đen cho biết, hiện anh ta có 4.000 cổ phần với tỷ giá tối thiểu 2.5 , phương thức thanh toán bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản. Ở chợ đen, mua bán trực tiếp như vậy là bình thường, thỏa thuận xong người mua và người bán đến một chi nhánh của Sacombank và điền vào mẫu phiếu (form) chuyển nhượng, sau đó nộp phí (khoảng 0,03%) là 2 tuần sau người mua có thể có giấy chứng nhận sở hữu cổ phần , cò giải thích. Danh sách một số tin mua bán chứng khoán trên thị trường tự do 1) Chứng khoán (CK) XNK Petrolimex, khối lượng (KL) 200, giá (G)120.000, loại lệnh (LL) Bán, ngày rao (NR) 19/4/2005, hết hạn (HH) 19/5/2005. 2) CK Eximbank, KL 20, G 1.350.000, LL Mua, NR 16/4/2005, HH 18/5/2005. 3) CK Sacombank, KL 1,770, G 2.100, LL Mua, NR 14/4/2005, HH 21/4/2005. Mặc dù là thuật ngữ không có trong sách giáo khoa về chứng khoán, nhưng tỷ giá là ngôn ngữ giới chứng khoán thường nói với nhau ngoài chợ. Nói tỷ giá 2.5 có nghĩa là giá bán gấp 2,5 lần mệnh giá. Hiện nay Sacombank chưa niêm yết nên chỉ cho khối lượng giao dịch từ 1.000 cổ phiếu trở lên. Đến khi niêm yết thì có thể mua mấy lô tùy ý, vẫn cò trên cho biết. Theo anh ta, giá ngân hàng bán cho nhân viên đã là 1.5, do vậy giá sẽ không thấp hơn mức 2.5. Ông Trương Phục Hưng, Phòng môi giới Công ty Chứng khoán Mekong cho biết, để có nguồn hàng cung cấp cho chợ đen, các cò chứng khoán đi khắp nơi tìm mua cổ phiếu của các công ty cổ phần. Việc chuyển nhượng được tiến hành theo cách các cổ đông cũ làm giấy chuyển nhượng cho cò nhưng phần người mua để trống. Sau khi ký được hợp đồng với người bán, nhiệm vụ của các cò cổ phiếu là làm việc với công ty phát hành để ký xác nhận vào hợp đồng chuyển nhượng cổ phiếu, chấp nhận người mua là cổ đông mới của công ty (mặc dù chưa biết đích danh). Cổ phần tự do được chào bán theo giá tự đặt, nếu có người mua tương ứng, họ chỉ cần sang chuyển số cổ phiếu đó cho người mua kèm hợp đồng chuyển nhượng ghi tên nhà đầu tư vào chỗ để trống. Như vậy về mặt pháp lý, nhà đầu tư có thể yên tâm khi sở hữu lượng cổ phiếu mua ngoài luồng. 
Chung_khoan Không thể ép doanh nghiệp lên sàn Trả lời phỏng vấn VnExpress, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cho hay, ông rất sốt ruột khi đã gần nửa năm trôi qua mà kế hoạch tăng thêm doanh nghiệp niêm yết chưa tiến triển bao nhiêu. Ông nhận định, sớm nhất cũng phải đầu năm sau mới có thể thực hiện được điều này. - Kế hoạch đưa 100 doanh nghiệp niêm yết tại TTGDCK TP HCM được Chính phủ đưa ra từ đầu năm đã thực hiện đến đâu thưa bộ trưởng? - Doanh nghiệp muốn huy động vốn phải lên sàn, nhưng do lên sàn công khai minh bạch nên họ ngại. Điều quan trọng là làm sao vận động doanh nghiệp để họ thấy có lợi chứ Nhà nước không thể ép họ được. Theo kết quả khảo sát mới đây của Bộ, trong số 2.307 doanh nghiệp được cổ phần hóa, có 667 công ty cổ phần có vốn điều lệ trên 5 tỷ đồng, kết quả sản xuất kinh doanh 2 năm qua có lãi. Trong số đó, Cục Tài chính doanh nghiệp đã chọn được 300 đơn vị có khả năng đưa lên sàn. Đối tượng đưa ra niêm yết chủ yếu là doanh nghiệp nhà nước giữ cổ phần chi phối. Tuy nhiên việc có lên sàn hay không là do cổ đông quyết định. Khi triệu tập họp, người đại diện cho phần vốn sở hữu của Nhà nước trong doanh nghiệp đó sẽ dùng quyền biểu quyết để đưa ra quyết định, nhưng nếu các cổ đông khác không ủng hộ thì khó lắm. Với đà này, tôi chỉ dám hy vọng tới đầu năm sau cố gắng đưa được 100 doanh nghiệp lên sàn. Theo chỉ thị của Thủ tướng năm 2005 phải đưa 100-200 doanh nghiệp lên sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội và TP HCM. Dự kiến, ngày 1/6 tới TTGDCK Hà Nội sẽ khai trương sàn giao dịch thứ cấp phục vụ nhu cầu mua, bán cổ phiếu chưa niêm yết của giới đầu tư. Tuy nhiên, đến đầu tháng này, vẫn chưa có doanh nghiệp nào chính thức nộp hồ sơ xin đăng ký giao dịch. 2-3 phiên giao dịch gần đây, có tới 14/27 cổ phiếu giảm giá mạnh, chỉ có 3-4 cổ phiếu tăng giá 100-200 đồng, giá trị giao dịch toàn thị trường sụt giảm. - Vài phiên giao dịch gần đây, thị trường liên tục tụt dốc, không có người mua. Vậy tới đây, Bộ Tài chính có cách nào làm chợ chứng khoán đông vui hơn? - Thị trường chứng khoán VN đang chịu ảnh hưởng lớn từ thế giới. Hiện lãi suất ngân hàng và thế giới đang biến động nên các nhà đầu tư chần chừ. Đây là lúc cơ quan quản lý tài chính phải bình tĩnh tính toán biện pháp thích hợp để đẩy trái phiếu chính phủ ra, đồng thời chuẩn bị điều kiện cho phép các công ty lớn phát hành trái phiếu, tung thêm hàng hóa vào chợ. - Trong năm trước, Bộ trưởng từng nói để thị trường phát triển cần tháo gỡ nhiều rào cản. Từ đó đến nay, Bộ Tài chính đã loại bỏ những bất cập nào? - Tôi sốt ruột mà nói thế thôi chứ thị trường chứng khoán cần có thời gian để phát triển tự nhiên. Nhà nước không dùng sức ép hành chính bắt nhà đầu tư phải bỏ tiền ra mua cái này hay cái khác. Bộ Tài chính đang từng bước tháo gỡ những rào cản về thuế, thủ tục hành chính để nhà đầu tư vào nhiều, nhưng cũng cần thời gian, không thể nào chuyển đổi nhanh được. Phong Lan thực hiện  
Chung_khoan Dân Hà thành chơi chứng khoán Lâu nay, chân dung một nhà đầu tư chứng khoán được nhiều người hình dung: Sáng bảnh mắt, 9h thủng thẳng đi uống cà phê, sau đó lên sàn, cười đùa nheo nhéo rồi về. Lắm tiền, chẳng mất mấy mồ hôi mà kiếm cũng khá. Tuy nhiên, sự thật không phải vậy. Theo các chuyên gia trong ngành thì không ai có thể dễ dàng kiếm được lợi nhuận khi tất cả cùng lên sàn vì mục đích mua rẻ bán đắt. Mua bán chứng khoán không phải đi chợ, mà muốn thành nhà đầu tư thực thụ thì phải có tầm nhìn. Bởi mỗi người khi tham gia thị trường chứng khoán đều có một cơ bản kiến thức và phong cách đầu tư riêng. Nếu như đa số các nhà đầu tư chứng khoán ở Việt Nam chỉ qua các lớp đào tạo cơ bản và nâng cao do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức thì ông Bình đã từng sang tận Hong Kong học từ rất sớm. Giờ thì hằng ngày, việc đầu tiên ông làm là lên mạng tham khảo tình hình các sàn giao dịch lớn trên thế giới, sau đó phân tích chứng khoán Việt Nam để 8h30 bắt đầu xuất phát đến sàn giao dịch. Theo ông, với các nhà đầu tư chứng khoán, thông tin là một tài nguyên vô cùng quan trọng. Đằng sau những dòng lệnh xuất hàng trăm triệu một lúc mua cổ phiếu là những giờ lùng sục thông tin trên báo chí, rồi nghiền ngẫm, phân tích cực kỳ căng thẳng. Khi cổ phiếu NKD của Công ty Kinh Đô miền Bắc chào sàn với giá dao động trong khoảng 29.000 đồng, ông Bình lập tức mua ngay mấy nghìn cổ phiếu. Khi thu thập thông tin và phân tích, phán đoán giá trị thực của cổ phiếu cao hơn giá hiện tại, ông liều vay tín chấp của ngân hàng để mua tiếp vài nghìn nữa. Hôm sau, nháy mắt khớp lệnh, NKD tăng 1 điểm (1.000 đồng/cổ phiếu). Hôm sau nữa, 10h29, ông vào mạng xem bảng giao dịch trực tuyến của Công ty Chứng khoán Bảo Việt. Chỉ một phút sau, màn hình sáng lòe một màu vàng. Khớp lệnh, NKD tăng kịch trần, thêm 5% giá trị nữa. Ba ngày sau kể từ khi lệnh mua NKD của ông được khớp, cổ phiếu về đến tài khoản, ông bán ra với giá 33.000 đồng/cổ phiếu. Tính toán của ông đúng, có lúc cổ phiếu NKD tăng lên đến gần 35.000 đồng/cổ phiếu. Như vậy, chỉ trong một thời gian ngắn, cứ 1.000 cổ phiếu, ông Bình lãi 4 triệu đồng. Chỉ phân tích sai, bốc đồng, thiếu thông tin là lãnh đủ ngay, một nhà đầu tư trẻ tuổi nói. Trên nguyên tắc, mỗi ngày, nhà đầu tư chứng khoán ở Việt Nam chỉ chính thức làm việc có một giờ. Từ 9h đến 9h30 giao dịch đợt một. Từ 10h đến 10h30 giao dịch đợt hai. Có quyết định, chỉ chưa đến một phút là họ có thể thực hiện phi vụ mua bán trị giá cả trăm triệu đồng. Nhưng thời gian tiêu hao sức lao động của nhà đầu tư thực ra lại nằm ngoài một tiếng đồng hồ đứng trực tiếp tại các sàn giao dịch đó. Ít ai biết ông Hữu sau khi nghỉ hưu, cùng với việc mở tài khoản ở công ty chứng khoán, ông phải mua 6 tờ báo kinh tế, suốt ngày cặm cụi đọc rồi ghi chép. Chưa hết, ông còn lắp đặt truyền hình cáp để xem tình hình thế giới, thuê bao Internet ADSL để tiện truy cập tìm các thông tin cũng như xem giao dịch trên mạng. Với ông Nam, nhà ở quận Hai Bà Trưng, sự cực nhọc của nghề đầu tư chứng khoán còn nặng gấp mấy lần làm quản lý một nhà hàng như trước đây, khi ông chưa quyết định chuyển toàn bộ tài sản đầu tư vào chứng khoán. Ông thiết kế riêng một phần mềm ghi lại biến động, phân tích giá chứng khoán. Rồi những đêm mất ngủ truy tìm hồ sơ về nhân sự, tình hình kinh doanh của một công ty đang chuẩn bị bán đấu giá cổ phiếu. Chơi chứng khoán phải có cái đầu, chính khoảng thời gian lặng suy ngẫm cần tư duy định tính và khoa học này sẽ quyết định lỗ lãi và đẳng cấp của nhà đầu tư , ông cho biết. Cùng với lợi nhuận, sự chuyên nghiệp, những thủ pháp, tiểu xảo của các nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam cũng ngày càng sắc bén. Một trong số đó là khả năng làm giá chứng khoán ngay giữa thanh thiên bạch nhật. Lẽ dĩ nhiên thị trường phải thuận lợi chứ vào đợt ảm đạm thì thánh cũng không làm gì nổi, một đại gia trong làng chứng khoán tiết lộ. Nguyên tắc khớp lệnh của thị trường chứng khoán không quá phức tạp, nó dựa trên chính những lệnh mua và bán mà các nhà đầu tư đặt. Có nhiều tình huống nhưng cơ bản thuật toán sẽ làm một động tác cân bằng: Mỗi người đưa ra một giá, khi 2 nhu cầu tốt nhất gặp nhau thì khớp. Vì vậy, khi đến các sàn giao dịch chứng khoán, bất kể ai cũng có thể nghe thấy lời bàn: Ấy nó bán kìa, giờ chỉ cần đặt lệnh mua 10 lô là giá xuống 0,2 điểm ngay . Thuật bắt lệnh này thường đem lại hiệu quả với tỷ lệ thành công 50-70%. Láu cá hơn một chút là những nhà đầu tư bỗng ùa ra mua giá đắt, dân tình tưởng có biến vội mua theo. Trước giờ khớp lệnh khoảng 5 phút, anh ta ngấm ngầm viết lệnh hủy. Không hiếm trường hợp giá khớp cao hơn xu hướng hiện tại của thị trường. Hôm sau bán ra, nhà đầu tư thu tiền với giá hời. Song thủ pháp cao tay hơn vẫn thuộc về những đại gia vốn lớn. Bắt được yếu tố tâm lý rất quan trọng trên thị trường chứng khoán, khi thấy một công ty trả cổ tức, thị trường có xu hướng lên, đến một mức độ nhất định, đại gia ra tay bán một lượng lớn cổ phiếu ở mức thấp nhất. Bỗng thấy giá khựng lại, nhiều người nghĩ đó đã là mức tới hạn rồi, lo sợ hôm sau cổ phiếu sẽ xuống nên bán vội. Đại gia sẽ có một bàn tay khác đón mua hết. Qua một, hai phiên giao dịch, cổ phiếu không bị ngáng trở, tăng lại. Lúc ấy bán ra, đại gia thu bộn. Thị trường chứng khoán đã được chứng minh là một kênh quan trọng làm sống động nền kinh tế. Đầu tư chứng khoán là một hình thức bỏ vốn vào sản xuất kinh doanh. Nhiều nhà đầu tư chứng khoán Việt Nam đã vui vẻ và tin tưởng khi nói về hai chữ tương lai. Và đến nay, nhiều người không những sống được mà đã sống rất được nhờ đầu tư cổ phiếu. Dù mệt óc như thế nhưng số người đổ tiền vào cổ phiếu ngày càng đông thể hiện qua số các tài khoản đăng ký ở các công ty chứng khoán ngày càng nhiều. Lý do, theo nhiều nhà đầu tư thì thị trường chứng khoán ở Việt Nam hiện rủi ro rất thấp do biên độ biến động của giá bị khống chế ở 5% và cứ 30 phút mới khớp một lần. Bên cạnh đó, đầu tư chứng khoán hiện mang lại lợi nhuận khá cao. Tùy vào sự trầm lắng hay sôi động của thị trường mà một nhà đầu tư, với vài chục triệu hay chỉ trên 100 triệu đồng, mỗi tháng trung bình cũng có thể lãi 1-5 triệu đồng. Có khi, tùy trình độ và vốn, có nhà đầu tư đã lãi tới trên 30 triệu đồng/tháng. 
Chung_khoan Ưu đãi thuế chưa đủ hấp dẫn doanh nghiệp lên sàn Ông Nguyễn Sơn, Phó ban Phát triển TTCK, UBCKNN, cho biết Bộ Tài chính đang hoàn tất dự thảo lộ trình ưu đãi cho các doanh nghiệp tham gia thị trường từ nay đến 2010. Tuy nhiên, ông thừa nhận nếu mức giảm thuế thu nhập doanh nghiệp vẫn là 50% trong 2 năm như hiện nay thì chưa đủ hấp dẫn. - Đã gần 5 năm kể từ khi Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP HCM vận hành, đến nay mới có 28 doanh nghiệp tham gia thị trường. Theo ông đâu là nguyên nhân? - Số doanh nghiệp niêm yết và đăng ký giao dịch cổ phiếu tại thị trường chính thức là quá ít so với tổng số gần 2.400 đơn vị đã cổ phần hoá. Bản thân doanh nghiệp khi có ý định niêm yết luôn cân nhắc thị trường chứng khoán đã thực sự là kênh huy động vốn trung dài hạn cho họ cũng như nền kinh tế hay chưa; khi vào thị trường họ được những gì và mất cái gì. Thực ra khi tham gia thị trường, doanh nghiệp có thể nâng cao vị thế của mình, có cơ hội huy động vốn, tìm kiếm đối tác, bạn hàng. Những đòi hỏi của thị trường chứng khoán cũng giúp quản trị, giám sát hoạt động công ty tốt hơn. Khi niêm yết, họ còn được hưởng ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp. Tuy nhiên trong bối cảnh của Việt Nam hiện nay, việc tham gia thị trường cũng đặt ra một số trở ngại. Họ phải tốn kém chi phí, nhân lực cho việc công bố thông tin. Trong một chừng mực nhất định, sẽ lộ bí mật về mục tiêu kinh doanh. Tham gia thị trường cũng tạo áp lực lớn cho công tác quản trị điều hành của công ty, bởi các cổ đông và nhà đầu tư luôn kỳ vọng vào mức tăng trưởng và chi trả lợi tức của công ty. Đây là sân chơi tương đối cởi mở nên khi tham gia sẽ phải đối mặt với nguy cơ bị thâu tóm. Tuy nhiên, theo tôi đây chỉ là trở ngại ban đầu, khi Việt Nam đi vào quỹ đạo của kinh tế thị trường thì vấn đề này không đáng ngại. - Ông nghĩ gì về việc doanh nghiệp không muốn công bố thông tin cũng như tiết lộ bí mật kinh doanh? - Chúng ta đang chuyển từ nền kinh tế kế hoạch hoá sang kinh tế thị trường, văn hoá quản trị công ty hay công khai thông tin mới bắt đầu định hình. Vì vậy, nhiều doanh nghiệp còn ngại ngùng khi phải công bố thông tin. Nhưng trong một nền kinh tế thị trường, tất cả các doanh nghiệp buộc phải công khai thông tin theo quy định của pháp luật. Điều đó, theo tôi, tốt cả cho cổ đông và doanh nghiệp, hoàn toàn không có gì là khó khăn hay trở ngại. Chỉ có một điểm bất bình đẳng là hiện nay, trong khi các doanh nghiệp cổ phần niêm yết trên thị trường bắt buộc phải công bố thông tin thì với các đơn vị chưa lên sàn, không có chế tài nào ràng buộc anh ta làm chuyện đó. Sự bất bình đẳng đó khiến các doanh nghiệp thấy trở ngại. - Chính sách thuế hiện nay đã thực sự thu hút doanh nghiệp? - Tôi nghĩ là ưu đãi giảm 50% thuế thu nhập doanh nghiệp trong 2 năm không phải lớn. Bản thân mức 50% chưa hấp dẫn. Các chi phí mà doanh nghiệp bỏ ra có thể còn lớn hơn rất nhiều như kiểm toán, công bố thông tin và nhiều khó khăn khác. Về thời gian ưu đãi, theo tôi có thể nâng lên 3-4 năm. Tuy nhiên, cũng cần cân nhắc thêm, nhất là khi các doanh nghiệp có quy mô lớn tham gia thị trường và ưu đãi nhiều có thể gây trở ngại cho thu ngân sách của nhà nước. - Ông nghĩ sao về kế hoạch đưa 200 doanh nghiệp lên sàn ngay trong năm nay? - Chỉ thị 04 của Chính phủ lên kế hoạch đưa thêm 200 doanh nghiệp vào niêm yết và đăng ký giao dịch trên thị trường chứng khoán. Đây là mục tiêu đưa ra mà theo tôi, phải cố gắng rất nhiều để triển khai. UBCKNN đang phối hợp với Cục Tài chính doanh nghiệp và một số tổ chức hữu quan xây dựng danh mục, trên cơ sở đó kiến nghị với cơ quan quản lý hỗ trợ các điều kiện để tạo hàng cho thị trường. Còn cụ thể đưa được bao nhiêu doanh nghiệp lên sàn chúng ta chưa thể xác định. Việc niêm yết của doanh nghiệp chỉ là tự nguyện, không thể cưỡng chế. Và đã là công ty cổ phần thì quyền đó phụ thuộc vào sự biểu quyết của cổ đông. Nếu họ thấy được những lợi ích khi vào thị trường thì họ sẽ tham gia. Chính sách của Nhà nước chỉ mang tính động viên, khuyến khích, còn quyền tham gia hay không là ở doanh nghiệp. - Theo ông hàng hoá trên thị trường hiện nay đã hấp dẫn? - Tôi không nghĩ các cổ phiếu niêm yết trên thị trường không hấp dẫn, bởi bản thân các doanh nghiệp đều là các đơn vị làm ăn tốt. Không phải giá cứ đẩy lên cao liên tục mới hấp dẫn các nhà đầu tư. Bản thân các cổ phiếu khi vào thị trường thì đã tương đối định hình ổn định, giá tương đối cao vì các doanh nghiệp đã có một số năm tài chính làm ăn tốt. Vì vậy, mức biến động giá lên nữa không nhiều lắm. Biến động giá lớn chỉ diễn ra khi mới mở thị trường. Còn bây giờ, giá đưa vào niêm yết ngày đầu tiên và giá giao dịch thời gian sau này không chênh nhiều lắm. Và điều đó, theo tôi, cũng không phải là không hấp dẫn nhà đầu tư nếu so với thị trường không chính thức. Thực ra thị trường tự do không có đầy đủ thông tin, tính mạo hiểm lớn hơn. Nó có thể là cơ hội làm ăn tốt hơn cho nhà đầu tư nhưng cũng mạo hiểm hơn, bởi nếu sụt giá sẽ rất lớn so với thị trường chính thức.  
Chung_khoan Hôm nay TTGDCK Hà Nội nhận hồ sơ đăng ký giao dịch TTGDCK Hà Nội chính thức nhận hồ sơ đăng ký giao dịch cổ phiếu và trái phiếu kể từ ngày 9/5. Doanh nghiệp sẽ được giảm 50% thuế thu nhập phải nộp trong 2 năm kể từ khi thực hiện việc đăng ký giao dịch. Hồ sơ đăng ký giao dịch đối với trái phiếu chính phủ, trái phiếu được chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyền địa phương gồm văn bản đề nghị của tổ chức phát hành, danh sách người sở hữu trái phiếu Điều kiện đối với doanh nghiệp tham gia giao dịch cổ phiếu là công ty cổ phần có vốn điều lệ từ 5 tỷ đồng trở lên, có ít nhất 50 cổ đông, có tình hình tài chính minh bạch và hoạt động sản xuất kinh doanh của năm liền trước năm đăng ký giao dịch có lãi. Hồ sơ gồm đơn đăng ký giao dịch, điều lệ công ty, bản cáo bạch, báo cáo tài chính năm liền trước năm đăng ký giao dịch có xác nhận của tổ chức kiểm toán. Theo kết quả khảo sát mới đây của Bộ Tài chính, trong số 2.307 doanh nghiệp được cổ phần hóa hiện có 667 công ty cổ phần có vốn điều lệ trên 5 tỷ đồng, kết quả sản xuất kinh doanh năm 2004 có lãi. Đây là đối tượng được xem xét đăng ký giao dịch qua TTGDCK Hà Nội. 
Chung_khoan Phiên đầu tuần, cổ phiếu ế ẩm Nếu tổng giá trị trung bình một phiên tuần trước đạt 4-5 tỷ đồng, thì phiên giao dịch sáng nay tụt giảm mạnh và chỉ đạt 2,7 tỷ đồng (không kể trái phiếu). 14 cổ phiếu giảm giá khiến VN-Index mất 0,76 điểm, giảm xuống còn 244,48. Khối lượng cổ phiếu khớp lệnh giảm 17,6% so với phiên trước, đạt 104.030, tương đương 2,56 tỷ đồng. BTC vẫn tiếp tục rơi vào tình trạng ế ẩm khi có tới 2,5 vạn BTC bán sàn mà chỉ có 2 lô được khớp lệnh 9.500 đồng/cổ phiếu. Kể từ ngày lên sàn trở lại sau cảnh cáo của TTGDCK TPHCM (13/4), BTC đã mất tới 34,5% giá trị.VF1 giữ nguyên giá 8.700 đồng với 15.920 chứng chỉ được chuyển nhượng. Tuy nhiên, trong các phiên tới nhà đầu tư có xu hướng mua thấp hơn 100 đồng/chứng chỉ. Thị trường giao dịch thêm 201.300 trái phiếu các loại, tổng giá trị đạt gần 24,5 tỷ đồng.  
Chung_khoan Biên độ giá cổ phiếu tại chợ Hà Nội là 10% Giao dịch cổ phiếu và trái phiếu tại TTGDCK Hà Nội được thực hiện theo phương thức thoả thuận, với biên độ dao động giá cổ phiếu trong ngày là 10%, so với mức 5% của sàn giao dịch TP HCM. Đó là một nội dung trong Quyết định 245 do Chủ tịch UBCKNN Trần Xuân Hà ký ban hành hôm 4/5, hướng dẫn quy định đăng ký, giao dịch chứng khoán tại TTGDCK Hà Nội. Theo văn bản này, TTGDCK Hà Nội tổ chức giao dịch chứng khoán vào các ngày thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu hàng tuần, trừ các ngày nghỉ theo qui định trong Bộ luật Lao động, hoặc trong trường hợp cần thiết sau khi có sự chấp thuận của Chủ tịch UBCKNN. Phiên giao dịch thực hiện từ 9h đến 11h. Giao dịch chứng khoán được thực hiện thông qua thành viên, thành viên có trách nhiệm chuyển lệnh và xác nhận kết quả giao dịch cho khách hàng thông qua đại diện giao dịch của thành viên tại TTGDCK Hà Nội và các hệ thống chuyển và nhận lệnh khác. Giao dịch cổ phiếu và trái phiếu thực hiện theo phương thức thoả thuận và báo giá. Tuy nhiên, trong thời gian đầu, giao dịch cổ phiếu và trái phiếu sẽ thực hiện theo phương thức thoả thuận. Chủ tịch UBCKNN sẽ quy định việc áp dụng phương thức báo giá vào thời điểm thích hợp. Về biên độ dao động giá trong ngày giao dịch, đối với giao dịch cổ phiếu là 10%, không áp dụng biên độ này với giao dịch trái phiếu. Trường hợp cổ phiếu mới đăng ký giao dịch hoặc trường hợp chứng khoán bị tạm ngừng giao dịch, trong ngày giao dịch đầu tiên hoặc ngày giao dịch trở lại, không áp dụng biên độ dao động giá. TTGDCK Hà Nội bắt đầu hoạt động từ tháng 3, là nơi giao dịch các cổ phiếu, trái phiếu chưa niêm yết. Cùng với sự ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, cơ chế giao dịch linh hoạt được hy vọng sẽ kéo các doanh nghiệp niêm yết và đăng ký giao dịch tại sàn. Hiện TTGDCK TP HCM vẫn áp dụng cơ chế khớp lệnh tập trung, với biên động dao động giá cổ phiếu là 5%. 
Chung_khoan Nhà đầu tư thờ ơ với cổ phiếu 7 cổ phiếu tăng giá, 6 giảm giá, chỉ số VN-Index tăng nhẹ 0,11 điểm, ở mức 234,83. Mức giao dịch cổ phiếu đạt thấp 57.590, chứng chỉ tăng đạt 73.450. Dẫn đầu danh sách tăng giá là LAF +600 đồng, NKD đứng thứ 2 với +300 đồng; 5 các cổ phiếu còn lại tăng tối thiểu 100 đồng. Ngược lại, SGH bất ngờ -700 đồng; TRI, TMS, DHA, SFC giảm 100-300 đồng. Lượng giao dịch thấp, không cổ phiếu nào có khối lượng giao dịch quá 10.000. Dẫn đầu là SAM cũng chỉ có 9.710 cổ phiếu, TRI 6.320, KHA 6.260 cổ phiếu. Nhà đầu tư nước ngoài mua 7.000 SAM, bán ra 390 GMD, 820 GIL và mua thỏa thuận 30.000 KHA ở mức giá đóng cửa 24.500 đồng/cổ phiếu. Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường đạt gần 3 tỷ đồng.  
Chung_khoan Mua công trái giáo dục nhiều sẽ được thưởng Bắt đầu từ tuần tới, tất cả kho bạc trên toàn quốc sẽ phát hành công trái giáo dục đợt II nhằm huy động nguồn vốn hỗ trợ các tỉnh miền núi, Tây Nguyên xóa phòng học tranh tre, nứa lá, kiên cố hóa trường học. Tổng mức huy động là 1.500 tỷ đồng. Đợt mua công trái giáo dục đợt II/2005 sẽ phân nhóm các đối tượng gồm: Bảo hiểm xã hội VN 300 tỷ đồng; các tổ chức tín dụng 500 tỷ đồng, các công ty bảo hiểm 100 tỷ đồng, các doanh nghiệp 100 tỷ đồng. 500 tỷ đồng còn lại sẽ giao cụ thể cho các địa phương trong cả nước chào bán ở các khu vực dân cư. Ngoài ra, các tổ chức cá nhân có thành tích trong việc mua Công trái giáo dục, trong công tác vận động mua công trái, tổ chức phát hành được Nhà nước tặng thưởng theo quy định của pháp luật. Kinh phí để khen thưởng và mức tiền thưởng thực hiện sẽ theo quy định của Bộ Tài chính. Theo thống kê của Bộ Tài chính, đợt phát hành công trái giáo dục lần thứ nhất (5-18/5/2003, cả nước đã huy động được 2.580 tỷ đồng, đạt 129% so với chỉ tiêu mà chính phủ giao cho. Trong đó, huy động từ khu vực dân cư là 531 tỷ đồng, đạt 266,39% kế hoạch. Số vốn đã giải ngân tính đến ngày 31/3 đạt 2.371,2 tỷ đồng, bằng 92% tổng số vốn đã huy động năm 2003. Bộ Tài chính cho rằng, tiến độ giải ngân nói chung chậm so với tiến độ đề ra do một số nguyên nhân. Ban chỉ đạo chương trình kiên cố hóa trường học, lớp học tại địa phương dù đã được thành lập ở một số nơi nhưng chưa đủ mạnh và còn hạn chế về chuyên môn xây dựng cơ bản. Việc chỉ đạo chưa sâu sát, chưa có sự phối hợp giữa cơ quan địa phương để giải quyết kịp thời những khó khăn vướng mắc. Ngoài ra, các dự án nằm ở vùng sâu vùng xa nên việc thi công gặp khó khăn. 
Chung_khoan Thêm 4 doanh nghiệp FDI cổ phần hoá Chính phủ vừa đồng ý về nguyên tắc việc chuyển sang hoạt động theo hình thức công ty cổ phần đối với 4 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI), nâng tổng số những đơn vị thuộc diện này lên 6. Theo Công văn số 580 do Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký ban hành hôm 11/5, Công ty TNHH Gạch men Chang Yih; Công ty TNHH Xây lắp điện cơ Full Power; Công ty TNHH Vietcans và Công ty liên doanh Máy xây dựng Việt Nam Uraltrac sẽ được chuyển đổi hình thức hoạt động sang mô hình cổ phần. Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn các doanh nghiệp nêu trên hoàn chỉnh hồ sơ và thực hiện việc chuyển đổi theo đúng quy định hiện hành. Cuối tháng 2 năm nay, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã hoàn thành hồ sơ xin chuyển thành công ty cổ phần của 2 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là Austnam và Liên doanh quốc tế Hoàng Gia. Ngoài 6 đơn vị đã được sắp xếp lại, hơn 10 doanh nghiệp khác đang nộp hồ sơ xin chuyển đổi sang hình thức công ty cổ phần. Theo tinh thần Nghị định số 38/2003 do Thủ tướng ban hành ngày 15/4/2003, doanh nghiệp FDI sẽ được cổ phần hoá khi đã góp đủ vốn theo quy định tại giấy phép đầu tư. Ngoài ra, đơn vị phải đáp ứng các yêu cầu như đã chính thức hoạt động ít nhất 3 năm, trong đó năm cuối cùng trước khi chuyển đổi phải có lãi và có hồ sơ đề nghị chuyển đổi. Nghị định cũng nêu rõ, công ty cổ phần có vốn đầu tư nước ngoài phải có ít nhất một cổ đông sáng lập nước ngoài, tổng giá trị cổ phần do cổ đông sáng lập nước ngoài nắm giữ phải bảo đảm ít nhất bằng 30% vốn điều lệ trong suốt quá trình hoạt động của công ty. Đồng thời, công ty cổ phần được tham gia niêm yết tại thị trường chứng khoán trong nước. 
Chung_khoan TP HCM tiếp tục kêu gọi doanh nghiệp lên sàn UBND thành phố vừa yêu cầu các sở ban ngành rà soát các công ty cổ phần đủ điều kiện để niêm yết cổ phiếu tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán thành phố. Các đơn vị tham gia niêm yết lần này không chỉ giới hạn trong khối doanh nghiệp Nhà nước, mà còn mở rộng ra các công ty cổ phần 100% vốn dân doanh. Bên cạnh đó, lãnh đạo thành phố sẽ trực tiếp chỉ đạo và ban hành những chính sách mới để khuyến khích các công ty cổ phần niêm yết cổ phiếu. Theo UBND thành phố, dù được ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đến hai năm, song hiện vẫn có rất ít công ty cổ phần muốn niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán. Đến thời điểm này, mới có khoảng 14 công ty cổ phần trên địa bàn tham gia niêm yết cổ phiếu, trong khi số công ty cổ phần đủ điều kiện để niêm yết khoảng 40 đơn vị. 
Chung_khoan VAFI đề nghị bán bớt cổ phần nhà nước Nhiều doanh nghiệp không thuộc diện nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối nhưng vẫn duy trì cổ phần nhà nước với tỷ lệ 40-60% vốn điều lệ. Theo Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính VN (VAFI), điều này khiến các nhà đầu tư e ngại vì họ không có quyền quản trị doanh nghiệp. Nên bán bớt cổ phần nhà nước là một trong ba kiến nghị vừa được VAFI đưa ra nhằm chuẩn bị cho Diễn đàn doanh nghiệp VN vào ngày 1/6 tới. VAFI cũng đề nghị cơ quan đại diện cổ phần nhà nước trong những trường hợp như vậy không được lập phương án duy trì cổ phần chi phối của nhà nước. Ông Nguyễn Hoàng Hải, Tổng thư ký VAFI giải thích, duy trì tỷ lệ cổ phần nhà nước cao không đúng qui định vô hình trung sẽ trở thành duy trì cổ phần hóa nội bộ, bởi tỷ lệ bán ra ngoài thấp chỉ thu hút được 1 số cổ đông nhỏ lẻ mà không thu hút được các nhà đầu tư chiến lược. VAFI đề nghị Thủ tướng yêu cầu các cơ quan đại diện vốn nhà nước công bố lịch trình bán bớt cổ phần, coi đó là kế hoạch và cam kết. Trong công văn trên, VAFI còn kiến nghị Chính phủ, Quốc hội nghiên cứu và ban hành luật bổ sung hàng năm, với lý do nhiều nước trong khu vực đều có điều luật này để nhanh chóng giải quyết một số vướng mắc của các bộ luật hiện hành. VN đang trong tiến trình cải cách và hội nhập quốc tế, phải ban hành rất nhiều đạo luật theo cam kết quốc tế. Việc sửa đổi bổ sung luật là tất yếu và diễn ra thường xuyên, tuy nhiên với quy trình hiện hành phải mất từ 3 đến 5 năm - một khoảng thời gian quá dài , ông Hải nói. VAFI đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường tham mưu, trình Chính phủ đưa ra giải pháp xây dựng thuế tài sản áp dụng cho sở hữu quyền sử dụng đất nhằm tránh hiện tượng đầu cơ. Theo đó, người sở hữu nhiều đất (không sản xuất kinh doanh) phải chịu thuế tài sản theo mức lũy tiến. 
Chung_khoan Vũng lầy VF1 Trong khi các quỹ đầu tư nước ngoài ở VN gọi thêm vốn, mở rộng danh mục đầu tư, thì Quỹ VF1 100% vốn trong nước lại đề nghị cơ quan chức năng cho phép được mua lại chứng chỉ quỹ và giảm vốn. Đây là một trong ba liều thuốc tâm lý mà Công ty Quản lý quỹ VF1 là VFM sử dụng, với hy vọng giá chứng chỉ quỹ sẽ tăng lên. Hai liều thuốc kia là tăng cường chăm sóc khách hàng bằng những cuộc tiếp xúc trực tiếp nhằm ổn định tư tưởng và chia cổ tức năm 2004, tạm ứng cổ tức quý I/2005. Tuy nhiên, cả hai liều thuốc không mang lại kết quả mong đợi. Vào lúc mà VF1 thông báo chia cổ tức, giá chứng chỉ quỹ có phiên chỉ còn 8.600 đồng. Chưa nói đến việc mua lại liệu có phù hợp với các quy định pháp lý về quỹ đầu tư, có thể thấy rõ là giải pháp mua lại chứng chỉ của chính mình phát hành bộc lộ nhiều điểm không khả thi. Hiện nay 30% chứng chỉ quỹ thuộc sở hữu của người nước ngoài. Bên cạnh đó, việc mua lại nghĩa là thừa nhận kế hoạch đầu tư không thành công của chính mình. VF1 là quỹ đầu tiên của VN, một thứ định chế tài chính mới. Các công ty chứng khoán, ngân hàng, các nhà đầu tư tài chính đang chuẩn bị thành lập một số quỹ đại chúng sẽ phải tính toán lại kế hoạch của họ khi soi vào tấm gương VF1. Một lý do khác có thể thấy rõ, là việc mua lại chẳng khác nào lời cảnh báo rằng ở VN không còn cơ hội đầu tư gián tiếp, điều hoàn toàn không đúng với thực tế. VFM là công ty liên doanh giữa Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) và Công ty Quản lý quỹ Dragon Capital (DC). DC có mặt ở VN từ 13 năm nay, vốn có kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư tài chính, nên hẳn DC không thể không thấy những bất lợi khi đề nghị được mua vào chứng chỉ VF1. Dominic Scriven, Giám đốc DC, nói: Chúng tôi ngồi trên hai chiếc ghế. VF1 hiện là quỹ trong nước duy nhất. Việc mua vào có thể khiến dư luận đánh giá chúng tôi độc quyền. Và dù muốn hay không, việc chứng chỉ VF1 giảm giá cũng ảnh hưởng đến uy tín của DC. Tuy nhiên, ở vị trí VFM, chúng tôi phải đáp ứng đòi hỏi của khách hàng. Khách hàng đang không hài lòng với món hàng (chứng chỉ quỹ) mà họ nắm giữ, trong khi có một biện pháp (mua vào) có thể giúp món hàng có giá hơn, thì chúng tôi muốn làm. Không ít nhà đầu tư đã đặt câu hỏi, vì sao VFM lại vội vàng đưa ra giải pháp mua vào đến thế khi mà chứng chỉ quỹ niêm yết chưa đầy sáu tháng? Còn nhớ các cổ phiếu trên sàn đã từng liên tục rớt giá suốt 18 tháng trong giai đoạn 2002-2003 mà giới đầu tư vẫn nhẫn nại chịu đựng. Có ý kiến nghi ngờ rằng VF1 ra đời là để gánh những khoản đầu tư không hiệu quả mà Quỹ VEIL do DC quản lý chuyển sang. Ông Dominic Scriven bác bỏ điều này và cho biết, đã có những suy nghĩ như vậy nhưng thực sự không đúng. Việc chuyển nhượng hay gọi thêm vốn vào VEIL sẽ làm hỏng danh mục đầu tư của quỹ này. VEIL cũng như các quỹ khác, có những khoản đầu tư gặp khó khăn phải giải quyết, phải hoàn thiện, phải làm tăng giá trị. Nhưng chuyển nhượng những khoản đó cho VF1 thì không. Mặt khác, theo ông Dominic Scriven, việc xác định giá trị các khoản đầu tư ở VN không dễ do chưa có thị trường công khai. Khó có thể nói giá chuyển nhượng thế nào là phù hợp. Thêm vào đó, theo quy định và điều lệ quỹ, VF1 không được phép giao dịch, đầu tư vào các tài sản có liên quan đến hai đơn vị góp vốn DC và Sacombank. Mọi khoản giao dịch với hai doanh nghiệp trên đều phải được cơ quan quản lý chấp thuận. Thật khó phỏng đoán liệu giá chứng chỉ VF1 có tăng trở lại bằng mệnh giá nếu được mua lại. Trên thực tế, điều khiến chứng chỉ quỹ giảm giá không phải là do VFM có một danh mục đầu tư tồi, mà do các cổ đông mất niềm tin. Sự mất niềm tin này bắt đầu từ cách hành xử trong khâu tiếp thị, khi VFM tổ chức các buổi thuyết trình để kêu gọi nhà đầu tư mua chứng chỉ quỹ năm ngoái. Lập luận của các nhân viên VFM khi tiếp xúc với giới đầu tư khi đó là chứng chỉ quỹ sẽ niêm yết và khi niêm yết, giá của nó ngay lập tức sẽ tăng lên 1,2-1,3 lần mệnh giá ban đầu. Ở Việt Nam từ trước đến nay, có bao giờ cổ phiếu niêm yết mà ngay từ đầu giá giao dịch đã tụt dưới mệnh giá đâu?, câu này được một số nhân viên của VFM nhắc đi nhắc lại và nó đã đánh trúng tâm lý ăn xổi ở thì của phần đông giới đầu tư trong nước thiếu kinh nghiệm, đặt mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận trong thời gian ngắn lên đầu. Giờ đây, khi thực hiện biện pháp mua lại, VFM một lần nữa như muốn nói với cổ đông rằng giá xuống, chúng tôi sẽ tìm mọi cách để đưa giá lên, cho dù điều này có những bất lợi. Tuy nhiên theo giới chuyên môn, mua lại không phải là giải pháp tối ưu để kéo VF1 thoát khỏi vũng lầy lòng tin. Giải pháp tích cực là tiếp tục đầu tư, tìm và bỏ vốn vào những dự án thực sự hiệu quả, có thể nhanh chóng nâng tổng giá trị tài sản ròng của quỹ.Hiện VF1 còn khoảng 30% vốn bằng tiền mặt. Đó là số tiền không nhỏ cần đầu tư tiếp. Và cùng với nó là việc công khai với cổ đông kế hoạch đầu tư, các bước thực hiện, kể cả lý giải những danh mục đầu tư chưa thành công và chậm chạp. Chỉ như thế, lòng tin vào VF1 mới có cơ hội phục hồi, và giá giao dịch chứng chỉ quỹ trên sàn có khả năng ngang bằng giá trị tài sản ròng trên mỗi chứng chỉ quỹ. 
Chung_khoan Chợ thứ cấp Hà Nội khai trương vào tháng 6 Trả lời VnExpress, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cho hay, sàn giao dịch thứ cấp Hà Nội sẽ mở cửa đúng theo dự kiến vào khoảng giữa tháng 6. Bộ trưởng khẳng định, ngay cả khi không có doanh nghiệp nào đăng ký, chợ vẫn được mở cửa. Sàn giao dịch chứng khoán thực hiện nhiều nhiệm vụ chứ không chỉ mỗi chuyện mua bán. Có thể thấy, đây là kênh huy động vốn rất tốt không chỉ đối với công ty nhà nước mà cả các doanh nghiệp tư nhân. Ban đầu chợ có thể ít hàng nhưng khi người ta thấy có lợi thì sẽ theo , ông Hùng giải thích. Bộ trưởng cho biết thêm, Bộ Tài chính đã có văn bản gửi các tỉnh yêu cầu rà soát doanh nghiệp đủ điều kiện, khuyến khích họ ra niêm yết. Tròn 10 ngày kể từ khi bắt đầu nhận hồ sơ, đến nay TTGDCK Hà Nội mới có 3 doanh nghiệp nộp hồ sơ đăng ký giao dịch, dù trung tâm đã tích cực tiếp cận các doanh nghiệp tiềm năng của Hà Nội, Hải Phòng. Trong cuộc trao đổi với VnExpress trước đây, bà Lê Thị Mai Linh - Phó giám đốc trung tâm cho rằng, nhận thức của doanh nghiệp về thị trường chứng khoán còn hạn chế, họ ngại lên sàn phải kiểm toán và công bố báo cáo tài chính hằng năm, một số lãnh đạo lại sợ niêm yết sẽ mất quyền lợi. Một trong những đơn vị mạnh dạn nộp hồ sơ xin tham gia sàn Hà Nội là Nhà máy thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh cũng cần một ý chỉ của cấp trên là Tổng công ty điện lực VN. Giám đốc Nguyễn Đức Đối cho hay, doanh nghiệp có tình hình tài chính rất minh bạch nhưng vẫn chưa sẵn sàng tham gia thị trường, mãi đến khi EVN chỉ đạo, lại được công ty chứng khoán tư vấn, đại hội cổ đông mới quyết định lên sàn. Ông Đối thừa nhận, bản thân ông là giám đốc còn chưa hiểu mấy về TTCK, vì thế cán bộ khó tránh khỏi cũng ở tình trạng tương tự. E ngại của vị giám đốc nhà máy thủy điện cũng được phản ánh trong Dự án điều tra đánh giá các điều kiện tham gia TTCK của doanh nghiệp vừa và nhỏ được UBCKNN tiến hành mới đây. Trong số 477 doanh nghiệp tham gia khảo sát, có 217 đơn vị có ý định tham gia TTGDCK Hà Nội, trong đó chỉ có 12 doanh nghiệp dự kiến đăng ký năm 2005. Lý do đa số doanh nghiệp ngại khi tham gia đăng ký giao dịch là thành viên Hội đồng quản trị chưa trang bị đủ kiến thức về TTCK (chiếm 66%), doanh nghiệp e ngại không muốn công khai báo cáo tài chính (38%). Hai đơn vị khác đăng ký niêm yết cổ phiếu tại sàn Hà Nội là Công ty cổ phần Thăng Long và Công ty cổ phần Xây dựng và Phát triển cơ sở hạ tầng. Theo các chuyên gia tham gia dự án, doanh nghiệp vừa và nhỏ hiện đã bắt đầu quan tâm đến chứng khoán, song vẫn dè dặt trước quyết định tham gia thị trường. Để khuyến khích doanh nghiệp lên sàn, cần có thêm ưu đãi thuế nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp có thêm lợi nhuận trả cổ tức hấp dẫn nhà đầu tư, đồng thời hạ thấp phí kiểm toán, xem xét miễn phí niêm yết. 
Chung_khoan Trái phiếu đợt 3 ế ẩm Ngày 25/5, TTGDCK Hà Nội tổ chức đấu thầu trái phiếu Chính phủ đợt 3 do Quỹ hỗ trợ Phát triển phát hành. Kết thúc phiên đấu thầu, không có thành viên nào trúng ở tất cả các loại kỳ hạn. Trái phiếu được phát hành với 3 loại kỳ hạn: 2, 3 và 5 năm với tổng khối lượng gọi thầu là 100 tỷ đồng cho mỗi loại trái phiếu. Hình thức đấu thầu của đợt này vẫn là kết hợp cạnh tranh và không cạnh tranh lãi suất. Đối với trái phiếu kỳ hạn 2 năm, có 2 thành viên tham gia với tổng số tiền đăng ký đấu thầu là 35 tỷ đồng. Đối với trái phiếu kỳ hạn 3 năm, có 1 thành viên tham gia với tổng số tiền đăng ký đấu thầu là 30 tỷ đồng. Không có thành viên nào tham gia đấu thầu trái phiếu kỳ hạn 5 năm. Lệnh chào mua trái phiếu kỳ hạn 2 và 3 năm sau đó cũng đồng loạt bị các thành viên đăng ký mua huỷ bỏ.  
Chung_khoan VN-Index lặp lại chu kỳ tăng giá cuối tuần Đúng như mong đợi của giới đầu tư, hiện tượng tăng giá cuối tuần đã lặp lại khi kết thúc phiên giao dịch sáng nay IN-Index tăng 0,37% lên 244,13 điểm. Cuối tuần trước chỉ số này tăng tới 1,21 điểm. Sau một tuần giao dịch, VN-Index tăng nhẹ trở lại so với phiên đóng cửa cuối tuần trước (tăng 0,44 điểm). Lượng giao dịch của toàn thị trường khá cao, đạt xấp xỉ 150.000 cổ phiếu/phiên. Phiên sáng 27/5 có tới 11 cổ phiếu tăng giá, 6 cổ phiếu giảm giá. Trong 2 phiên gần đây MHC liên tục dẫn đầu về khối lượng giao dịch. Sáng 26/5, MHC khớp lệnh 30.930 cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 21% toàn thị trường, sáng 27/5 lên 41.840 cổ phiếu. Sức hấp dẫn của cổ phiếu này được đánh giá khá cao khi trong một phiên có tới 170 nghìn cổ phiếu không tìm thấy người bán.Việc dư mua giá khớp của hàng loạt cổ phiếu có khối lượng niêm yết lớn như GMD, REE, SAM, MHC và BBC khiến giới đầu tư hy vọng thị trường sẽ sáng sủa trong tuần tới. Trong tuần, các nhà đầu tư nước ngoài tỏ ra rất quan tâm tới cổ phiếu. Trung bình 2 phiên gần đây họ bỏ ra hơn 1 tỷ đồng mua vào với mức giá khá cao. Tuy nhiên, giao dịch chứng chỉ quỹ lại không mấy khả quan. Phiên sáng 27/5 chỉ có 7.880 chứng chỉ khớp lệnh với giá 8.500 đồng, thấp hơn nhiều so với mức bình quân 42.222 chứng chỉ quỹ/phiên trong tuần trước. 
Chung_khoan Nhà đầu tư dè dặt mua cổ phiếu Taya Chiều nay, đông đảo nhà đầu tư đã đến dự phiên đấu giá cổ phần của Taya, doanh nghiệp FDI đầu tiên diễn ra ở cả 2 sàn Hà Nội và TP HCM. Kết quả, doanh thu cao hơn 10 tỷ đồng so với tổng giá trị bán ra tính theo mệnh giá. Tuy nhiên, việc mua bán rất dè dặt. Công ty cổ phần hữu hạn dây và cáp điện Taya Việt Nam (Taya) là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đầu tiên thực hiện bán đấu giá qua thị trường chứng khoán nên các nhà đầu tư rất quan tâm. Tuy nhiên, số lượng nhà đầu tư bỏ phiếu cả hai đầu TP HCM và Hà Nội chỉ là 223, với tổng khối lượng đặt mua 2,79 triệu cổ phần trong khi lượng chào bán là 2,44 triệu cổ phần. Mệnh giá cổ phần chào bán của Công ty Taya là 10.000 đồng/cổ phần, với mức giá khởi điểm 18.000 đồng/cổ phần. Giá đấu thầu thành công cao nhất là 29.100 đồng, thấp nhất là 18.000 đồng, giá bình quân 18.992 đồng/cổ phần. Kết quả, doanh thu đạt được lên tới 46,17 tỷ đồng, so với tổng trị giá tính theo mệnh giá là 36 tỷ đồng. Bà Nguyễn Thị Mỹ Khanh, Giám đốc một công ty tư nhân ở TP HCM cho biết, so với mệnh giá chào bán thì mức giá khởi điểm của cổ phiếu Taya quá cao. Điều này đã làm cho nhà đầu tư e ngại khi đặt mua. Mặt khác, đây là cổ phiếu đầu tiên của công ty nước ngoài được bán ra công chúng nên nhà đầu vẫn còn nhiều dè chừng. Taya là công ty 100% vốn Đài Loan chính thức có mặt tại Việt Nam từ năm 1995, với tổng vốn điều lệ 182 tỷ đồng, có 2 nhà máy đặt tại khu công nghiệp Biên Hoà II (Đồng Nai) và tỉnh Hải Dương. Năm 2004, Taya đạt doanh thu khoảng 485 tỷ đồng và lợi nhuận 58 tỷ đồng. Theo kế hoạch Taya công bố, trong năm nay lợi nhuận sau thuế của công ty sẽ giảm so với năm 2004, mặc dù doanh thu sẽ tăng hơn 30%. Lý giải về việc này, Tổng giám đốc Taya, ông Chen Ping Sen cho biết, giá nguyên liệu vẫn đang duy trì ở mức cao, trong khi đó lượng dự trữ của Taya không còn nhiều và sẽ phải mua thêm nguyên vật liệu với giá cao. Song đến năm 2007 sản lượng của công ty sẽ tăng hơn 70% và lợi nhuận tăng hơn 25% so với năm 2004. Cuối tháng 6 tới, Taya sẽ tổ chức đại hội cổ đông thành lập để thông qua Dự thảo điều lệ tổ chức và hoạt động công ty cổ phần, bầu hội đồng quản trị, ban kiểm soát. Đặc biệt, qua đó lấy ý kiến của cổ đông về việc chấp thuận cho phép niêm yết cổ phiếu của Taya tại trung tâm giao dịch chứng khoán TP HCM trong quý III hoặc quý IV năm nay. Nếu tiến độ thực hiện đúng như dự kiến thì Taya sẽ là công ty FDI đầu tiên niêm trên sàn giao dịch của thị trường chứng khoán Việt Nam. 
Chung_khoan Tạo hàng cho TTCK vẫn dậm chân tại chỗ Bộ Tài chính vừa trình Chính phủ bản điều chỉnh danh sách các doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia thị trường chứng khoán, đã có ý kiến đóng góp của các bộ ngành, nhưng không thay đổi nhiều so với danh sách cũ. Động thái mới này chưa tạo kết quả trong việc tạo hàng cho thị trường chứng khoán. Ông Hoàng Nguyên Học, Cục trưởng Tài chính doanh nghiệp Bộ Tài chính cho biết, về cơ bản, các ý kiến đều ủng hộ đề xuất tăng hàng cho thị trường chứng khoán trên cơ sở đưa những doanh nghiệp đủ điều kiện vào niêm yết, hoặc thực hiện bán bớt cổ phần nhà nước qua thị trường chứng khoán. Danh sách chỉnh sửa và gửi lại lần 2 không có sự thay đổi đáng kể so với danh sách hơn 300 doanh nghiệp mà Bộ Tài chính xây dựng và đề xuất lần 1. Như vậy, khối công việc tưởng chừng phức tạp và kéo dài (thống nhất ý kiến các bộ, ngành) đã được Bộ Tài chính hoàn tất chỉ trong vòng hơn 10 ngày. Tuy nhiên, sự khẩn trương, nhanh nhạy trong việc tạo hàng cho thị trường chứng khoán này vẫn chưa đem lại kết quả cụ thể nào. Trước đó, Bộ Tài chính đã cử một đoàn công tác xuống các doanh nghiệp và những đơn vị chủ quản (dựa trên danh sách được chọn lần 1) để tìm hiểu và đề nghị họ tích cực hơn trong việc tham gia thị trường chứng khoán, song những nỗ lực vận động thuyết phục hầu như không mang lại kết quả. Thực tế này cho thấy, việc tăng hàng cho thị trường chứng khoán rất cần một căn cứ pháp lý đủ mạnh, bởi muốn thị trường chứng khoán phát triển không thể tiếp tục trông chờ vào sự tự nguyện của doanh nghiệp, sự nhiệt tình của các đơn vị chủ quản. Sau cú sốc về thông tin đưa 200 doanh nghiệp vào niêm yết ngay trong năm 2005, giới đầu tư đã bình tĩnh và thực tế hơn khi đánh giá rằng, kế hoạch tăng hàng cho thị trường chứng khoán năm 2005 là quá cao, thị trường chứng khoán năm nay chỉ nên (và chỉ đủ sức) tiếp nhận khoảng 30 doanh nghiệp lớn làm ăn hiệu quả vào niêm yết. Mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã cấp phép niêm yết cho Công ty cổ phần thương mại xuất nhập khẩu Thiên Nam. Tuy nhiên, thông tin này cũng không làm thị trường hào hứng hơn, bởi công ty này có quy mô vốn nhỏ (vốn điều lệ khoảng 13 tỷ đồng), lại hoạt động kinh doanh đa ngành nghề, không có ngành nghề chủ lực, có tính cạnh tranh và triển vọng phát triển. Giới đầu tư sốt ruột vì phải chờ đợi quá lâu mà không thấy doanh nghiệp nào đáng mặt anh hào được đưa vào thị trường chứng khoán. Một quan chức Bộ Tài chính cho rằng, cơ quan quản lý cũng sốt ruột không kém, bởi sự chậm trễ trong triển khai kế hoạch tạo hàng cho thị trường chứng khoán dẫn đến kết quả kém sẽ khiến cấp thực hiện bị khiển trách, mặc dù quá trình này gặp nhiều nguyên nhân khách quan. Ngay cả khi Chính phủ quyết danh sách trên 300 doanh nghiệp tham gia thị trường chứng khoán thì công tác tạo hàng cho thị trường chứng khoán cũng chưa hẳn đã thông suốt. Theo cách nhìn của ông Hoàng Nguyên Học, quan trọng nhất là các bộ, ngành, các tổng công ty phải tích cực hơn trong việc tạo hàng cho thị trường chứng khoán, bởi họ chính là cơ quan nắm giữ phần vốn Nhà nước tại doanh nghiệp. Nếu đối tượng này không nhiệt tình thì thị trường chứng khoán không thể có nhiều hàng hóa chất lượng cao. Thị trường chứng khoán VN sắp kỷ niệm 5 năm khai trương hoạt động. Trong số 28 công ty niêm yết, chỉ có 3 công ty có vốn điều lệ trên 100 tỷ đồng (REE, SAM, Gemadept). Hàng năm, ngân sách Nhà nước rót hàng nghìn tỷ đồng để duy trì ngành chứng khoán với kỳ vọng thị trường này sớm trở thành kênh huy động vốn trung và dài hiệu quả cho nền kinh tế, san sẻ gánh nặng quá tải về vốn mà hệ thống ngân hàng đang buộc phải đảm nhận. Tuy nhiên, theo giới chuyên môn nếu doanh nghiệp vẫn né tránh, các bộ ngành hữu quan vẫn thờ ơ và cơ quan quản lý bị động, thì khoản đầu tư vào ngành chứng khoán sẽ khó mà phát triển được. 
Chung_khoan Lượng giao dịch VF1 đạt thấp Phiên thứ 958 diễn ra hôm qua, VN-Index đã giảm 0,36 điểm xuống còn 234,47 điểm. Riêng VF1, khối lượng giao dịch sụt giảm thê thảm : 4.000 chứng chỉ, so với con số 73.450 của phiên trước đó. Dù có đến 9 cổ phiếu tăng giá song việc VN-Index giảm nhẹ chủ yếu do 3 cổ phiếu lớn nhất thị trường đều giảm giá: GMD -500 đồng, REE và SAM -100 đồng. Mỗi khi những cổ phiếu cầm chịch này biến động xấu thì ngay lập tức ảnh hưởng ngay đến chỉ số VN-Index. Trong 9 cổ phiếu tăng giá, TS4, DHA, SGH và BT6 có mức tăng 300-800 đồng nhưng với khối lượng giao dịch thấp, nhiều nhất cũng chỉ 150 cổ phiếu. Việc tăng giá của LAF (+300 đồng) có ý nghĩa hơn cả khi khối lượng giao dịch đứng thứ 5 thị trường, đạt 6.050 cổ phiếu. GIL đóng cửa tăng 100 đồng, đạt 32.000 đồng/cổ phiếu (hôm nay là ngày giao dịch không hưởng quyền chia cổ tức của cổ phiếu này). Dẫn đầu những số khớp lệnh ngày hôm qua là BBC với 12.650 cổ phiếu, tất cả những cổ phiếu còn lại đều có lượng giao dịch dưới 10.000. Riêng DPC và VTC đóng băng không giao dịch. Giảm 100 đồng trong đợt giao dịch lần thứ nhất song VF1 cũng kịp hồi phục vào đợt II, đóng cửa ở 9.100 đồng/chứng chỉ quỹ, tuy nhiên khối lượng giao dịch lại quá ít ỏi: 4.000 chứng chỉ. Đáng chú ý nhất hôm qua là việc nhà đầu tư nước ngoài đã mua hơn 94% cổ phiếu của GMD: 141.940 cố phiếu ở mức giá 50.000 đồng/cổ phiếu. 10.000 GMD còn lại do nhà đầu tư trong nước thực hiện (mức giá 51.000 đồng/cổ phiếu).  
Chung_khoan Chưa có hành lang pháp lý cho khối FDI lên sàn Rất nhiều người nghĩ rằng, phiên đấu giá cổ phiếu vừa qua đã nghiễm nhiên mở ra cơ hội cho Công ty cổ phần hữu hạn Dây và cáp điện Taya Việt Namtham gia niêm yết trên Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP HCM. Tuy nhiên, sự thật không phải như vậy. Cho đến nay, những quy định hướng dẫn việc niêm yết cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài như Taya vẫn đang trong quá trình nghiên cứu. Do đó Taya phải xin phép chứ không đơn giản là cứ việc lên sàn. Ông Cheng Ping Sen, Tổng giám đốc Taya, khẳng định sau khi hoàn tất việc chào bán cổ phiếu ra công chúng, công ty sẽ tiến hành nộp hồ sơ niêm yết lên Ủy ban Chứng khoán Nhà nước để cổ phiếu của công ty có thể niêm yết tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP HCM trong quý III hoặc quý IV năm 2005. Sau đợt phát hành ra công chúng vừa qua, cơ cấu sở hữu trong Taya là: cổ đông sáng lập gồm Công ty Dây và cáp điện Taya Đài Loan và Công ty cổ phần hữu hạn Dây và cáp điện Đại Triển (cũng của Đài Loan) nắm giữ 80% vốn điều lệ, tương đương 14.614.147 cổ phần; cổ đông trong công ty gồm HĐQT, Ban kiểm soát Công ty cổ phần hữu hạn Dây và cáp điện Taya Việt Nam và Ban tổng giám đốc, nhân viên nắm giữ 5% tương đương 913.330 cổ phần; cổ đông ngoài nắm giữ 15% trong đó các đối tác chiến lược chiếm 1,64% và các nhà đầu tư khác là 13,36%. Taya là công ty Đài Loan có mặt ở Việt Nam sớm nhất, từ đầu những năm 1990.  Theo ông Sen, công ty đã quyết định chuyển đổi hình thức hoạt động sang công ty cổ phần nhằm thu hút vốn của công chúng đầu tư Việt Nam, từ đó có thể mở rộng sản xuất, hiện đại hóa công nghệ và nâng cao hiệu quả quản lý. Nếu thời gian niêm yết được thực hiện đúng như dự kiến, đây sẽ là công ty cổ phần có vốn đầu tư nước ngoài đầu tiên niêm yết cổ phiếu tại Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP HCM. Theo ông Nguyễn Quang Vinh, Giám đốc Công ty Chứng khoán Bảo Việt (BVSC), đơn vị tư vấn chuyển đổi và niêm yết cho Taya, thực tế không phụ thuộc vào ý kiến chủ quan của phía Taya và BVSC, mặc dù cả 2 mong muốn hoàn tất thủ tục niêm yết sớm nhất. Hiện tại, đơn vị tư vấn đang hoàn chỉnh hồ sơ để nộp lên Ủy ban chứng khoán Nhà nước. Đối với việc niêm yết của doanh nghiệp FDI, cơ quan quản lý đang nghiên cứu để ban hành hướng dẫn cụ thể. Ngay việc niêm yết như thế nào và niêm yết bao nhiêu cổ phần của Taya cũng đang là một câu hỏi. Đó là chưa kể đến vấn đề bao quát hơn là hành lang pháp lý điều chỉnh việc niêm yết của doanh nghiệp cổ phần FDI đã đủ chưa. Taya là Công ty FDI được cho phép thí điểm chuyển thành công ty cổ phần, vì vậy việc chuyển thành công ty cổ phần và niêm yết trên sàn của cổ phiếu này đều được thực hiện theo hình thức thí điểm. Nói cách khác, hiện nay không có văn bản nào qui định cụ thể về việc này, nên việc niêm yết của Taya phải xin phép chứ không đơn giản là được phép như các công ty trong nước khi hội đủ điều kiện lên sàn. Cũng theo ông Vinh, ngay chuyện có nên niêm yết 100% vốn điều lệ (182 tỷ đồng), hay chỉ 20%, tương ứng với cổ phiếu phát hành ra công chúng, cũng đang phải bàn nhiều. Một quan chức của Ủy ban chứng khoán Nhà nước cho biết, cổ phiếu của doanh nghiệp FDI khi chuyển đổi sang hoạt động theo hình thức công ty cổ phần không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định 144/2003/NĐ-CP về chứng khoán và thị trường chứng khoán. Chính vì vậy, những điều kiện niêm yết trên thị trường chứng khoán hiện nay chỉ là cơ sở để tham khảo mà thôi. 
Chung_khoan AGF tụt giá mạnh 2 phiên liên tiếp cổ phiếu của Công ty cổ phần XNK Thủy sản An Giang - AGF giảm giá 500 đồng xuống 32.500 đồng - mức thấp nhất trong vòng 16 tháng qua. Phiên giao dịch sáng nay vẫn còn tới 1.547 cổ phiếu dư bán. Với giá khớp thấp hơn mức trần 1.800 đồng/cổ phiếu, khối lượng khớp lệnh của AGF đạt mức cao nhất 44.260. Ngoài AGF, cổ phiếu của Công ty cổ phần Nhiên liệu Sài Gòn - SFC gây ấn tượng lớn với giới đầu tư. Từ đầu tuần đến nay, sức cầu cũng như mức giao dịch SFC tăng dần và rất chắc chắn. Khối lượng, giá đóng cửa và chênh lệch so với phiên trước đều rất cao: thứ 2 giao dịch 12.700 cổ phiếu, giá 22.100 tăng 600 đồng, thứ 3 giao dịch 10.300 cổ phiếu, giá 22.400 đồng, tăng 300 đồng, thứ tư giao dịch 11.210 cổ phiếu, giá 22.800 đồng, tăng 300 đồng, hôm nay giao dịch 32.000 cổ phiếu, giá 23.000, tăng 200 đồng. Kinh doanh xăng dầu bán lẻ có lãi, ổn định là một trong những lý do SFC được giới đầu tư quan tâm. Thị trường được đánh giá khá sôi động với 185.810 cổ phiếu, 32.410 chứng chỉ quỹ khớp lệnh, đạt tổng giá trị xấp xỉ 5 tỷ đồng. 10 cổ phiếu tăng giá đẩy VN - Index lên 244,88 điểm, tăng 0,15 điểm so với hôm qua. 
Chung_khoan Mỹ đề cử Chủ tịch ủy ban chứng khoán mới Tổng thống Bush vừa tiến cử nghị sĩ Đảng Cộng hòa Christopher Cox vào chức chủ tịch Ủy ban chứng khoán Mỹ. Nếu được nghị viện ủng hộ, ông Cox sẽ đảm nhận chức vụ từ 1/7, thay ông William Donaldson. Chủ tịch Ủy ban chứng khoán đảm nhận việc rà soát ban hành các chính sách mới, định ra đường hướng phát triển thị trường, tổ chức điều tra hoạt động sai phạm của các công ty niêm yết... Chủ tịch đương nhiệm William Donaldson, nay đã từ chức, đi theo hướng củng cố các chính sách phát triển quỹ tương hỗ, quỹ đầu tư, thúc đẩy giao dịch cổ phiếu... Theo nhận định của giới tài chính, ông Cox nhận chức sẽ tạo ra một loạt thay đổi tập trung vào các quy định minh bạch hóa thị trường. Các hành vi gian dối sẽ nhanh chóng bị phát hiện và xử lý. Sau khi được Tổng thống tiến cử, ông Cox tỏ ý rất vinh dự và hứa hẹn sẽ để phố Wall luôn duy trì vị trí trung tâm tài chính năng động và minh bạch nhất thế giới. Ứng viên chủ tịch Ủy ban chứng khoán tốt nghiệp đại học Havard khoa luật và quản trị kinh doanh. Từ 1978 đến 1986, ông trở thành chuyên gia trong lĩnh vực đầu tư tài chính tại Latham Watkins và là cố vấn của tổng thống Ronald Reagan. Cox trúng cử nghị sĩ năm 1988 nhờ bài vận động tranh cử đánh thuế thu nhập đầu tư thấp. Ông được giới doanh nhân ủng hộ khi chủ trương chính sách đánh thuế thấp, tự do kinh doanh và hạn chế can thiệp của chính quyền. 
Chung_khoan Giá cổ phiếu biến động mạnh Phiên giao dịch sáng nay chỉ có 4 cổ phiếu giảm giá song mức biến động khá cao,như TS4 -900 đồng. Nhóm cổ phiếu tăng giá cũng có biên độ dao động mạnh khiến VN-Index được kéo lên 245,76 điểm. Ngoài TS4, BTC giảm giá 400 đồng xuống 8.800 đồng/cổ phiếu. Giới đầu tư cho rằng cổ phiếu này có thể tiếp tục đà xuống giá bởi hiện chưa thấy thông tin nào cho thấy doanh nghiệp có cơ thoát khỏi vòng nghèo khó . Theo một thông tin bên lề, hội đồng quản trị của BTC chỉ có 3 người, nhưng mức thù lao thấp nhất trong số các công ty niêm yết, 300.000-500.000 đồng/tháng. Trong nhóm tăng giá, TMS lên mạnh nhất với 700 đồng, LAF 400 đồng và KHA 200 đồng. MHC tuy lên 100 đồng nhưng được đánh giá hấp dẫn với khối lượng khớp lệnh đứng đầu 74.014 cổ phiếu. Chứng chỉ quỹ vẫn lẹt đẹt ở giá 8.700 đồng, khối lượng khớp lệnh đúng thứ hai 42.010 chứng chỉ. 
Chung_khoan Sẽ thắt chặt thủ tục công bố thông tin Sáng 7/6, UBCKNN đã tổ chức lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo Luật Chứng khoán lần III. Một trong những nội dung được chú ý nhất là hồ sơ đăng ký công bố thông tin sẽ có hiệu lực vào ngày thứ 45 kể từ khi UBCKNN nhận được hồ sơ đáp ứng mọi yêu cầu. Trên thực tế, phải có văn bản phản hồi của UBCKNN, doanh nghiệp mới được phép công bố thông tin chính thức. Tuy nhiên, theo quy định của dự luật, sau 44 ngày không có phản hồi, doanh nghiệp nghiễm nhiên được quyền công bố. Sau khi hồ sơ có hiệu lực, tổ chức phát hành phải tuyên thệ trong tất cả các bản cáo bạch rằng đợt phát hành đã đáp ứng được mọi yêu cầu về đăng ký. Mọi thông tin được công bố đều chính xác và đúng sự thật. Mọi tuyên bố sai sự thật hoặc bỏ qua bất kỳ sự kiện quan trọng nào đều bị coi là lừa đảo. Dự thảo luật cũng nêu rõ, chứng khoán chỉ được bán hoặc chào bán ra công chúng khi người mua đã nhận được bản cáo bạch liên quan đến chứng khoán đó dưới hình thức được kèm theo hồ sơ phát hành, vào trước hoặc tại thời điểm đặt mua chứng khoán. Trong bất kỳ trường hợp nào, UBCKNN không được phê duyệt hoặc không được thể hiện quan điểm về chất lượng cũng như điểm yếu của các loại chứng khoán cụ thể. Nghiêm cấm mọi cá nhân tổ chức, trực tiếp hay gián tiếp tuyên bố rằng có một cơ quan đã thông qua, phê duyệt, chứng nhận hoặc đã tiến hành nghiên cứu điều tra về chất lượng hay mặt yếu kém của bất kỳ loại chứng khoán nào. 
Chung_khoan Phát hành trái phiếu Sông Đà Tổng công ty Sông Đà sẽ bắt đầu phát hành 200 tỷ đồng trái phiếu kỳ hạn 3 năm từ ngày 10/6 với mệnh giá 100.000 đồng/trái phiếu. Mức lãi suất được ấn định là 9,3%/năm. Người sở hữu trái phiếu sẽ được Ngân hàng Ngoại thương (Vietcombank) đảm bảo thanh toán khi đáo hạn nếu Sông Đà không có khả năng chi trả vào thời điểm này. Theo một chuyên gia chứng khoán, gần đây các doanh nghiệp Nhà nước lớn chọn phát hành trái phiếu để huy động vốn thay vì đi vay, do muốn chủ động nguồn tài chính trong dài hạn, bớt phụ thuộc vào ngân hàng.  
Chung_khoan Giao dịch cổ phiếu sụt giảm 9 cổ phiếu giảm giá khá mạnh trong khi có 6 cổ phiếu tăng giá 100-200 đồng, chỉ số VN Index trong phiên giao dịch hôm nay giảm nhẹ xuống 247,06 điểm. Tổng giá trị giao dịch toàn thị trường đạt 4,7 tỷ đồng, thấp hơn 1 tỷ đồng so với phiên trước. BBT tăng giá 200 đồng một cổ phiếu và cũng đạt kỷ lục về khối lượng khớp lệnh với 90.950 cổ phiếu. Nhóm tăng giá còn lại không có cổ phiếu nào gây ấn tượng, TS4 lên 200 đồng, SSC, DHA và DPC tăng 100 đồng. Nhóm giảm giá gồm GIL xuống 400 đồng, BTC tiếp tục đà tụt dốc xuống 9.100 đồng, thấp hơn 400 đồng so với phiên trước. Nếu không có một sự đột biến nào đó về thông tin, cổ phiếu này được đánh giá khó có thể phanh lại tốc độ tụt giá kể từ sau lần xuống sàn hồi giữa tháng 4. Giá chứng chỉ quỹ VF1 vẫn đứng ở mức 8.700 đồng/đơn vị, lượng giao dịch đứng thứ ba thị trường với trên 20.000 chứng chỉ, tương đương với 1/3 khối lượng khớp lệnh của phiên trước. 
Chung_khoan Lượng cầu vẫn là ẩn số Nhà đầu tư cá nhân - những người từng cho rằng, họ không có lợi thế về thông tin - đang băn khoăn về việc liệu cơ quan quản lý có công bố thông tin về lượng cầu trước các cuộc đấu giá hay không. Cách đây khoảng một tháng, UBCKNN đã có tờ trình Bộ Tài chính đề nghị việc công khai thông tin về lượng cầu và số người tham gia đấu giá, nay nhận được chỉ đạo như thế nào, một quan chức UBCKNN cho biết, hiện UBCKNN chưa nhận được chỉ đạo nào về vấn đề này. Thực tế, Thông tư 126 và Nghị định 187 về cổ phần hoá không quy định cấm hay không cấm thông tin về lượng cầu trước cuộc đấu giá, khiến cấp thực hiện (các TTGDCK và công ty chứng khoán) chưa có định hướng cụ thể để thực hiện.Theo các chuyên gia, nên công bố thông tin này một cách công khai và đầy đủ trước tất cả các cuộc đấu giá cổ phần. Đối với những doanh nghiệp yếu kém, việc công bố thông tin về lượng cầu có thể gây bất lợi cho giá đặt mua, nhưng đó là điều mà doanh nghiệp và Nhà nước phải chấp nhận, do chính thực trạng yếu kém của doanh nghiệp đó gây nên. Cơ quan tổ chức đấu giá (TTGDCK) chỉ cần lo làm tốt vai trò trung gian đấu giá, chứ không nên ôm thêm nỗi lo về giá.  
Chung_khoan Sắp có trái phiếu Ngân hàng Ngoại thương Trước khi cổ phần hoá chính thức, Ngân hàng Ngoại thương (VCB) sẽ phát hành trái phiếu ra công chúng để tăng thêm vốn. Loại trái phiếu đặc biệt này có thể dùng để chuyển đổi và sẽ trở thành cổ phiếu khi VCB là nhà băng cổ phần. Theo tinh thần Công văn số 3120 do Văn phòng Chính phủ ban hành ngày 7/6 vừa qua, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đồng ý về mặt nguyên tắc với đề án cổ phần hoá 2 giai đoạn mà Ngân hàng Nhà nước và Ngân hàng Ngoại thương đệ trình trước đây. Thủ tướng cũng chấp thuận cho VCB thuê tư vấn để xác định giá trị.  Chính phủ đã cho phép, vấn đề còn lại là xây dựng phương án thuê tư vấn nước ngoài cũng như đề án phát hành trái phiếu. Lâu nay, các ngân hàng thương mại đã sẵn có kinh nghiệm, vì vậy VCB sẽ không phải mất nhiều thời gian để phát hành trái phiếu , ông Lê Xuân Nghĩa, Vụ trưởng Chiến lược Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, trao đổi với VnExpress chiều nay. Ông Nghĩa không tiết lộ chính xác lượng trái phiếu sẽ phát hành trong thời gian tới, tuy nhiên cho biết con số đó khoảng trên 1.000 tỷ đồng(theo kế hoạch trước đây, VCB sẽ phát hành khoảng 2.000-2.500 tỷ đồng). Trái phiếu sẽ được phát hành rộng rãi cho các cá nhân, tổ chức trong nước và có thể chuyển đổi được như cổ phiếu. Nhà đầu tư nước ngoài sẽ không được mua loại trái phiếu đặc biệt này và trái phiếu cũng không được đấu thầu qua sàn giao dịch. Chủ trương cổ phần hoá một trong những ngân hàng thương mại quốc doanh mạnh nhất Việt Nam đã được Chính phủ thông qua cách đây gần 2 năm. Tuy nhiên, tiến trình thực hiện đã chậm lại so với mục tiêu đề ra ban đầu, một phần do các bộ ngành chưa thống nhất với nhau là cổ phần hoá ngay hay cổ phần hoá VCB thành hai giai đoạn. Một số bộ, ngành liên quan cho rằng nên cổ phần hoá ngay cho gọn, nhẹ và không bị vướng luật. Trong khi đó, Ngân hàng Nhà nước lại kiên quyết lựa chọn phương án phát hành giấy tờ có giá để tăng vốn trước khi cổ phần hoá chính thức. Làm theo phương án này không phù hợp với quy định chỉ có công ty cổ phần mới được phát hành cổ phiếu. Nếu phát hành trái phiếu thì quy định hiện hành lại không tính trái phiếu chuyển đổi vào vốn điều lệ. Nhưng làm theo cách này, Ngân hàng Ngoại thương sẽ có giá hơn trước khi cổ phần hoá chính thức. Vấn đề không phải cổ phần hoá một hay hai giai đoạn, phương án nào lâu hơn phương án nào mà chính là phải tăng giá trị của VCB trước khi đem bán . Theo kinh nghiệm của tôi, nếu giảm 1% tỷ lệ nợ xấu, có thể tăng hơn 10% giá trị ngân hàng , ông Nghĩa phân tích. Tính đến cuối 2004, hệ số an toàn vốn của VCB đạt mức 7% (vốn tự có chiếm 7% trên tổng tài sản ngân hàng), cao hơn nhiều so với mức trên 3% vào cuối năm 2000 song vẫn thấp hơn thông lệ quốc tế (8%). Tỷ lệ nợ xấu của ngân hàng này hiện là 2,9%, nhưng nếu thực hiện theo các tiêu chuẩn kế toán mới và áp dụng thông lệ quốc tế thì sẽ cao hơn. Chính vì vậy, theo Ngân hàng Nhà nước, nhất thiết phải tăng vốn tự có của VCB trước khi cổ phần hoá chính thức, như vậy giá trị của ngân hàng này khi đem bán ra công chúng sẽ xứng tầm với thương hiệu, uy tín cũng như kết quả hoạt động mà ngân hàng này có được sau nhiều năm thực hiện tái cơ cấu. Theo giới quan sát, nếu tiến độ công việc không được đẩy nhanh, phải giữa năm sau VCB mới có thể chính thức phát hành cổ phiếu. VCB xốc lại mô hình quản trị để cổ phần hóa(23/04/2005) 2006 có thể phát hành cổ phiếu VCB(04/03/2005) Phải cổ phần hóa VCB trong năm nay (01/02/2005) Lách luật để cổ phần hoá VCB(18/08/2004) Năm nay VCB sẽ phát hành cổ phiếu ưu đãi(29/06/2004) 
Chung_khoan VN sắp có công ty định mức tín nhiệm Khung khổ pháp lý cho công ty định mức tín nhiệm - cung cấp quan điểm về độ tín thác của một doanh nghiệp trong nghĩa vụ thanh toán tài chính đang được Bộ Tài chính xây dựng và hoàn thiện. Dự kiến, công ty này sẽ bắt đầu hoạt động từ đầu năm 2007. Theo đánh giá của Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính (VAFI), các nhà đầu tư chứng khoán tại VN đang rất cần loại hình tư vấn này để quyết định nên đầu tư tiền vào cổ phiếu nào vừa có khả năng mang lại lợi nhuận cao vừa đảm bảo an toàn. Bà Yoko Ogimoto, chuyên gia tư vấn, Viện Nghiên cứu Nomura (Nhật Bản), cho biết, vào những năm 90, nhiều ngân hàng lớn, công ty chứng khoán sụp đổ khiến các nhà đầu tư hoang mang không có cơ sở đánh giá khả năng tài chính xem nên tiếp tục duy trì tài khoản hay không. Trước bối cảnh đó, Chính phủ Nhật đã cấp phép cho các công ty định mức tín nhiệm hoạt động để đánh giá toàn bộ khả năng tài chính của các doanh nghiệp ở xứ sở mặt trời mọc. Những công ty này có kho dữ liệu khổng lồ, tập hợp toàn bộ lịch sử của các doanh nghiệp mà nó nghiên cứu, trên cơ sở đó đưa ra các thông tin đáng tin cậy cho nhà đầu tư. Theo nhận định của VAFI, thị trường chứng khoán VN sẽ thu hút được khá đông các nhà đầu tư nước ngoài nếu có công ty định mức tín nhiệm.Với năng lực của các công ty tư vấn tài chính VN còn hạn hẹp, khả năng thành lập liên doanh tại VN hoặc cấp phép thành lập công ty định mức tín nhiệm 100% vốn nước ngoài đang được Bộ Tài chính xem xét. Ông Suresh Menon, Giám đốc điều hành Công ty Định mức tín nhiệm Berhad (Malaysia) đã tỏ ý sẵn sàng đầu tư vào VN nếu có cơ hội. 
Chung_khoan Sắp xếp 10 doanh nghiệp ngành thép Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa phê duyệt phương án sắp xếp 10 doanh nghiệp thuộc Tổng công ty Thép Việt Nam giai đoạn 2005-2006. Theo phương án kể trên, Tổng công ty Thép sẽ nắm giữ 100% vốn điều lệ đối với 4 công ty thép Thái Nguyên, Miền Nam, Tấm lá Phú Mỹ và Đà Nẵng. 5 công ty khác sẽ được cổ phần hoá là Cơ điện luyện kim, Vật liệu chịu lửa Trú Thôn, Kim khí Hà Nội, Kim khí TP HCM và Kim khí Miền Trung. Bộ Công nghiệp là cơ quan quyết định tỷ lệ cổ phần do Tổng công ty nắm giữ khi bán cổ phần lần đầu đối với các doanh nghiệp cổ phần hoá. 
Chung_khoan Nằm nhà mua chứng khoán Có công ty chứng khoán đã đưa bảng giá chứng khoán lên trang web của mình, nên các nhà đầu tư dù ngồi tại nhà vẫn trực tiếp xem diễn biến giá cả trong từng phiên giao dịch. Cả nước hiện có 13 công ty chứng khoán đang hoạt động. Tuy nhiên, hiện mới có Công ty Chứng khoán VCBS (thuộc Ngân hàng Ngoại thương) ứng dụng Internet vào việc mua bán. Ông Lê Hồng Sơn, Giám đốc Chi nhánh VCBS tại TP HCM, cho biết nhờ có nền tảng công nghệ điện tử hiện đại của ngân hàng mẹ nên VCBS đã mạnh dạn triển khai dịch vụ mua bán chứng khoán qua Internet. Công ty đã thuê đường truyền riêng (công suất 512 kbs) từ Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP HCM về chi nhánh, rồi từ chi nhánh truyền thẳng ra hội sở công ty tại Hà Nội và các điểm giao dịch khác trên cả nước theo đường truyền của Ngân hàng Ngoại thương. Nhờ đó, các nhà đầu tư trên cả nước có thể thực hiện mua bán chứng khoán trên trang web của VCBS. Anh Nguyễn Việt Hưng ở phố Nguyễn Thông, quận 3, TP HCM cho biết, hằng tháng ngồi tại nhà anh vẫn giao dịch thành công khoảng 10 lệnh mua bán cổ phiếu trên sàn. Hơn 1 năm nay anh mua bán chứng khoán qua Internet, chưa bị trục trặc lần nào. Còn anh Hồ Văn Toàn, Công ty Cổ phần Thương nghiệp tổng hợp và Chế biến lương thực Thốt Nốt (Cần Thơ), dù xa Trung tâm Chứng khoán TP HCM nhưng vẫn giao dịch mua bán chứng khoán trên Internet đã 2 năm nay. Muốn mua bán trên mạng, nhà đầu tư cần ký một hợp đồng mở tài khoản giao dịch chứng khoán, đồng thời đăng ký giao dịch qua Internet. Sau khi đã nộp tiền vào tài khoản, nhà đầu tư lên mạng (www.vcbs.com.vn) và bấm chuột vào mục bảng giá trực tuyến, giao dịch trực tuyến, rồi nhập mã truy cập và mật khẩu. Tiếp đó nhà đầu tư nhập các thông tin cần thiết phục vụ cho việc mua bán chứng khoán. Sau khi lệnh của khách hàng được nhập vào mạng của VCBS, ngay tức thì nó sẽ được chuyển vào hệ thống của Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP HCM. Kết quả giao dịch (thành hoặc không thành) của khách hàng sẽ được nhân viên môi giới của VCBS thông báo ngay trên mạng. Theo ông Sơn, trong số 200 lệnh đặt mua bán chứng khoán hằng ngày tại VCBS, có khoảng 90% lệnh thực hiện qua Internet. Anh Huỳnh Văn Thắng, Trưởng phòng Giao dịch Công ty Chứng khoán Ngân hàng Á Châu (ACBS), cho biết, để tạo thuận tiện cho những nhà đầu tư chứng khoán không có điều kiện đến sàn, ACBS thực hiện việc nhận lệnh mua bán của nhà đầu tư qua điện thoại. Khách hàng đã mở tài khoản, đã từng giao dịch trước với ACBS, chỉ việc ký thêm một phụ kiện thỏa thuận thực hiện qua điện thoại, đăng ký số điện thoại bàn, điện thoại di động để gọi, là có thể ngồi tại nhà, tại cơ quan mà vẫn mua bán được những cổ phiếu theo ý mình. Khi thấy giá chứng khoán trên mạng lên hoặc xuống đúng nguyện vọng của mình, nhà đầu tư gọi điện cho người phụ trách môi giới để đặt lệnh mua hoặc bán. Người môi giới dù đã quen giọng nói của nhà đầu tư vẫn có thể hỏi thêm người gọi về mã số tài khoản, số chứng minh nhân dân... để thẩm tra. Thấy tin tưởng, nhân viên môi giới sẽ thực hiện lệnh mua bán cho nhà đầu tư. Kết quả giao dịch sẽ được thông báo đến nhà đầu tư qua điện thoại. Trong số 150 giao dịch chứng khoán mỗi ngày tại ACBS có khoảng 40% lệnh đặt qua điện thoại. Do chữ ký điện tử tại Việt Nam chưa được công nhận pháp lý, các nhà đầu tư đã đặt lệnh mua bán qua Internet hay điện thoại vẫn phải bổ sung bằng lệnh viết trên giấy để công ty chứng khoán lưu trữ làm chứng từ đối chiếu khi cần. Phần nhiều các nhà đầu tư mua bán chứng khoán qua Internet hoặc qua điện thoại đều đã ký nhiều lệnh khống gửi sẵn tại công ty chứng khoán để nhân viên môi giới điền giúp một số thông tin như mã chứng khoán, số lượng, giá. Nếu không, nhà đầu tư phải trực tiếp bổ sung lệnh sau khi giao dịch xong, gửi qua đường bưu điện hoặc trực tiếp đến nộp cho công ty chứng khoán. 
Chung_khoan 178 công ty đủ điều kiện niêm yết Các doanh nghiệp khi tham gia niêm yết cổ phiếu và đăng ký giao dịch tại TTGDCK Hà Nội được hưởng chính sách ưu đãi tương đương khi niêm yết tại TTGDCK TP HCM. Đó là một trong những nội dung của quyết định 528 vừa được Thủ tướng ban hành. Theo đó, sẽ có 75 doanh nghiệp trực thuộc các bộ ngành, Tổng công ty Nhà nước, doanh nghiệp địa phương tiến hành bán đấu giá cổ phần tại trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính hướng dẫn chính sách ưu đãi thuế, điều kiện, trình tự thủ tục gắn kết việc cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước với việc niêm yết, đăng ký giao dịch tại các trung tâm giao dịch chứng khoán.  
Chung_khoan Cổ phiếu Vinadaco bị trả lại Cuộc đấu giá bán 51% cổ phần Nhà nước ra bên ngoài của Công ty cổ phần dầu thực vật Thủ Đức (Vinadaco) hôm 31/5 gây sự chú ý đặc biệt trong giới đầu tư về giá trúng thầu. Tuy nhiên, đến 10/6, hạn cuối cùng phải đóng tiền mua cổ phần, không nhà đầu tư nào có mặt. Điều bất thường nằm ở chỗ giá trúng thầu trong cuộc đấu giá lên tới 1.197.085 đồng/cổ phần trong khi giá khởi điểm chỉ có 102.000 đồng. 15 nhà đầu tư dự thầu thì chỉ có 4 người trúng với số tiền đặt cọc là 135,4 triệu đồng. Theo bản công bố thông tin, Vinadaco có vốn pháp định khoảng 2,6 tỷ đồng, đất đai chủ yếu thuê của nhà nước. Vinadaco chuyên sản xuất dầu thực vật nhưng không có thương hiệu mà chỉ cung cấp dưới dạng thô cho các nhà máy. Lợi nhuận sau thuế năm 2004 tăng đột biến 1,8 tỷ đồng nhưng thu nhập của người lao động sụt giảm do số nợ phảu trả tăng. Tổng nợ của công ty hiện gần 10 tỷ đồng. 
Chung_khoan Săn lùng cổ phiếu ngân hàng Các phiên giao dịch ngoài thị trường tự do (OTC) thời gian gần đây càng thêm phần sôi động với mặt hàng nóng là cổ phiếu của các ngân hàng thương mại. Người mua lúc nào cũng đông, còn người bán thì hét giá rất cao. 9 giờ sáng tại một quán cà phê trên địa bàn quận 1 (TP HCM), những cuộc thương lượng giá mua và bán cổ phiếu OTC được giao dịch thông qua điện thoại. Giới đầu đầu tư thường gọi với nhau đây là cổ phiếu chợ đen, còn những người giao dịch là cò chứng khoán. Anh Tâm, một người môi giới chứng khoán nói: Từ khi ANZ chính thức mua được 10% cổ phiếu của Sacombank với giá khá cao, thị trường cổ phiếu của các ngân hàng nóng hẳn. Người cần mua thì nhiều mà người bán đòi giá quá cao nên không thể kết nối người mua và người bán được . Điện thoại của một người môi giới réo lên với thông tin cho biết họ cần mua 100 cổ phiếu của ACB với giá 4.0 (tức 4 triệu đồng/cổ phiếu - mệnh giá gốc 1 triệu đồng/cổ phiếu). Người môi giới nói ngay: Giá này căng lắm, bởi Ngân hàng Standard Charted của Anh đã thắng thế trong việc giành mua 10% cổ phần của ACB với giá 6.2 nên hiện nay nhiều nhà đầu tư vẫn kìm lại chưa muốn bán ra . Lại một chiếc điện thoại réo vang, đầu dây bên kia lại đề nghị mua một ít cổ phiếu của Ngân hàng TMCP Việt Á với giá chỉ chấp nhận được là 1.2 (mệnh giá 1 triệu đồng/cổ phiếu). Điện thoại tiếp tục reo. Có người muốn tìm cổ phiếu của Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội (MB), Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn&, nhưng vẫn chỉ nhận được câu trả lời là chưa có. Trong khi cổ phiếu của ngân hàng đắt khách, thì cổ phiếu của những công ty kinh doanh khác chỉ tìm người môi giới để bán là chính. Trưởng phòng của một công ty chứng khoán cho biết, đầu tư trong ngắn hạn cổ phiếu ngân hàng đang là dễ ăn nhất. Do bắt được thông tin độc quyền, nhiều nhà đầu tư đã trúng lớn nhờ săn đúng hàng nóng. Cổ phiếu của Sacombank, ACB chỉ trong vòng vài tháng mà giá bán đã được đẩy lên rất cao. Cũng mới đây, sau khi nghe tin đồn MB sẽ chốt danh sách trả cổ tức 10% bằng tiền mặt vào cuối tháng này và 10% cổ phiếu vào cuối quý 3, cổ phiếu MB đã tăng mạnh, lên mức 1,6 triệu đồng/cổ phiếu. Nhiều nhà đầu tư đã kiếm lời không ít từ những cuộc chuyển nhượng cổ phiếu MB. Các chuyên gia cho biết, cổ phiếu ngân hàng đang là tâm điểm trên thị trường OTC và đang trên đà tăng giá. Tình hình hoạt động của các ngân hàng ngày càng phát triển và hầu như chỉ có lãi ít hoặc nhiều chứ không có chuyện lỗ. Bằng chứng là việc các ngân hàng liên tục mở chi nhánh, đua nhau bành trướng thị phần. Đặc biệt là khối ngân hàng thương mại cổ phần hiện đang ở đỉnh cao của chu kỳ hoạt động hiệu quả. Năm 2004, ngân hàng thương mại cổ phần có mức sinh lời lớn, cao nhất cũng trên 30%, thấp nhất cũng đạt đến 15%. Vì vậy, các nhà đầu tư ùn ùn đổ tiền vào mua cổ phần ngân hàng như một cơn lốc. Sự hấp dẫn cổ phiếu ngân hàng thể hiện rõ nét qua việc các ngân hàng đang tăng vốn tự có một cách mạnh mẽ, nhưng thực tế rất ít cổ phiếu được bán ra ngoài. Các nhà đầu tư cũ đã sẵn sàng mua hết số cổ phiếu dành cho mình, còn các ngân hàng thì dành một phần bán cho các nhà đầu tư chiến lược và các tập đoàn tài chính nước ngoài để tận dụng công nghệ, hỗ trợ kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý&  
Chung_khoan Trái phiếu Vinashin trên đường xuất ngoại Thủ tướng Phan Văn Khải vừa đồng ý về nguyên tắc cho phép Tổng công ty Công nghiệp Tàu thủy VN (Vinashin) được phát hành trái phiếu ra thị trường quốc tế vào quý III tới với mục tiêu huy động vốn cho các dự án mới. Theo đó, Vinashin và Bộ Tài chính sẽ lập một đề án cụ thể để trình Chính phủ xem xét quyết định. Năm nay, Vinashin dự kiến huy động khoảng 1.000 tỷ đồng từ thị trường trong nước thông qua phát hành trái phiếu. Trước đó, công ty này đã phát hành thành công 300 tỷ đồng trái phiếu đầu tiên. Hiện Vinashin nhận được nhiều đơn đặt hàng của các hãng tàu trên thế giới do ngành đóng tài hiện vẫn đang là ngành thâm dụng lao động mà VN lại có lợi thế về nhân công giá rẻ. 
Chung_khoan Sàn giao dịch thứ cấp Hà Nội lại lỡ hẹn Ngày 8/7, TTGDCK Hà Nội tổ chức tập huấn cho doanh nghiệp tham gia giao dịch thứ cấp. Ông Trần Văn Dũng, Giám đốc trung tâm cho hay, nếu không có gì thay đổi sàn thứ cấp bắt đầu hoạt động từ trung tuần tháng 7, chậm gần 1 tháng so với dự kiến của Bộ Tài chính. Tính đến nay, TTGDCK Hà Nội đã nhận hồ sơ đăng ký giao dịch của 5 doanh nghiệp gồm Công ty Xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng Hải Phòng, Công ty giấy Hải Âu, Nhà máy Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh, Công ty Vang Thăng Long và Tổng công ty phát triển nhà Hà Nội (Hacinco). Ông Dũng cho biết, cùng với việc trao giấy phép thành viên giao dịch cho 10 công ty chứng khoán hôm 9/6, mọi điều kiện đảm bảo cho sàn thứ cấp hoạt động đã hoàn tất. Theo kế hoạch, sàn thứ cấp được xây dựng thành thị trường phi tập trung (OTC), trước mắt sẽ vận hành theo phương thức giao dịch thoả thuận, bước tiếp theo sẽ hình thành các nhà tạo lập thị trường và cuối cùng là hình thành nên thị trường OTC hoàn chỉnh, dự kiến vào năm 2007. Trong thời điểm hiện nay, mối quan tâm lớn nhất của lãnh đạo UBCKNN và TTGDCK Hà Nội vẫn là vấn đề tạo hàng để thị trường thêm sôi động. Trao đổi với VnExpress, ông Vũ Bằng, Phó chủ tịch UBCKNN, cho hay Ủy ban và trung tâm đã làm việc với UBND các tỉnh, thành như Hà Nội, Hải Phòng... và ngắm được nhiều đơn vị tiềm năng. Đặc biệt, sau khi Chính phủ có danh sách các công ty đủ điều kiện niêm yết trên hai thị trường Hà Nội và TP HCM, khả năng vận động thêm doanh nghiệp dễ dàng hơn. Nhằm tạo thuận lợi cho doanh nghiệp có nguyện vọng tham gia sàn thứ cấp, Bộ Tài chính về cơ bản đã đồng ý cho phép nới rộng điều kiện. Theo đó, những doanh nghiệp thực hiện bán cổ phần lần đầu qua TTGDCK Hà Nội như Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh dù chưa đủ điều kiện 1 năm hoạt động kinh doanh có lãi theo hình thức công ty cổ phần vẫn được đăng ký. Ngoài ra, những doanh nghiệp bán cổ phần lần đầu ra bên ngoài theo sự tư vấn của công ty chứng khoán, dù chưa thực hiện kiểm toán cũng được xem xét cấp phép. Giới đầu tư lo ngại, hạ tiêu chuẩn như vậy có thể gây ra rủi ro rất lớn vì sẽ lọt những loại hàng hoá chưa được kiểm định chất lượng. Tuy nhiên, ông Dũng cho rằng, hàng hoá sẽ được đảm bảo bởi các doanh nghiệp nhà nước khi chuyển sang công ty cổ phần đã có rất nhiều thông tin về hiệu quả kinh doanh trong quá khứ. Với những công ty như Vĩnh Sơn - Sông Hinh, do là đơn vị hạch toán phụ thuộc, nên khó xác định được điều kiện một năm kinh doanh có lãi, trong khi đó doanh nghiệp được đánh giá hoạt động rất tốt. Với những doanh nghiệp bán cổ phần lần đầu ra bên ngoài chưa thực hiện kiểm toán nhưng khi xác định giá trị doanh nghiệp đã được các công ty tài chính hoặc chứng khoán đánh giá khá chính xác và có thể tin cậy được. Tuy nới rộng điều kiện như vậy song lãnh đạo Uỷ ban và TTGDCK Hà Nội đều nhìn nhận sẽ cần một thời gian dài để thị trường thêm hàng. TTCK TP HCM qua 5 năm mới có 30 doanh nghiệp tham gia niêm yết mà chủ yếu là các doanh nghiệp nhàng nhàng chưa thấy bóng dáng đại gia nào. Việc tham gia thị trường hay không phần lớn do ý chí của ban lãnh đạo doanh nghiệp. Nhiều đơn vị hoàn toàn đủ điều kiện, nhưng không có nhu cầu bức thiết về vốn, không có ý định nâng cao giá trị thương hiệu. Đơn cử như trường hợp của công ty Vĩnh Sơn - Sông Hinh, số tiền thu được do bán đầu giá cổ phần còn dùng không hết phải đề nghị chuyển bớt về Tổng công ty điện lực VN. Giải pháp căn bản để giải quyết bài toán hàng hóa cho TTGDCK Hà Nội nói riêng, cho TTCK nói chung theo ông Dũng là bỏ bớt bao cấp không cần thiết đối với một số công ty, có các quy định để doanh nghiệp niêm yết và không niêm yết đều phải tuân theo các điều kiện quản trị doanh nghiệp tốt. Khi ấy các công ty sẽ thấy được quyền lợi hấp dẫn khi niêm yết và đua nhau tham gia thị trường. 
Chung_khoan Văn hoá Phương Nam lên sàn Công ty Cổ phần Văn hoá Phương Nam vừa công bố việc niêm yết cổ phiếu tại TTGDCK TP HCM, dự kiến bắt đầu giao dịch đầu tháng 7. 2 triệu cổ phiếu mệnh giá 10.000 đồng sẽ được tung vào thị trường trong đợt đầu. Công ty có vốn điều lệ 20 tỷ đồng. Các lĩnh vực chính là kinh doanh siêu thị, hàng tiêu dùng, sách báo tạp chí văn hóa phẩm, băng hình, vật tư ngành ảnh, ngành in, đồ chơi trẻ em; sản xuất và kinh doanh các tạp phẩm điện ảnh: phim nhựa, phim quảng cáo, các sản phẩm nghe nhìn và thực hiện các dịch vụ khác thuộc lĩnh vực điện ảnh; in ấn các loại sách báo, tạp chí, văn hoá phẩm, văn phòng phẩm, tem nhãn, bao bì các loại, giấy tờ quản lý kinh tế trên tất cả các chất liệu. Công ty cung cấp bản cáo bạch tại trụ sở số 940 đường 3/2, phường 15, quận 11, TP HCM. Giấy phép niêm yết của công ty được UBCKNN cấp ngày 21/6. 
Chung_khoan Thị trường nhộn nhịp trở lại Vn-Index cuối tuần qua đóng cửa ở mức 246,78 điểm, tăng 0,22 điểm so với tuần trước. Khối lượng khớp lệnh tăng 28% với mức giao dịch bình quân 286.804 cổ phiếu/phiên, tổng giá trị mỗi phiên đạt khoảng 5 tỷ đồng. Trong tuần có 18 cổ phiếu tăng giá, 6 cổ phiếu giảm giá. Thông tin Công ty bông Bạch Tuyết chặn đứng được thua lỗ và bắt đầu có lãi trở lại khiến BBT tiếp tục là tâm điểm chú ý của nhà đầu tư. Phiên giao dịch cuối tuần, BBT đạt khối lượng khớp lệnh cao nhất với 58.360 cổ phiếu. Kim ngạch xuất khẩu thủy sản và đồ gỗ lớn cũng là những yếu tố góp phần đưa giá trị SAV và AGF tăng nhẹ. Chứng chỉ quỹ VF1 vẫn duy trì khối lượng khớp lệnh tăng, trung bình 66.538 chứng chỉ/phiên, giá đóng cửa đạt 8.800 đồng. Cuối tuần qua, TTGDCK TP HCM đã thông báo hủy niêm yết và ngừng giao dịch đối với trái phiếu CP1_0200 do thời hạn còn lại của trái phiếu dưới 2 tháng. CP1_0200 có mệnh giá 100.000 đồng, thời hạn 5 năm, được phát hành ngày 17/8/2000. Ngày thanh toán lãi và vốn gốc vào 17/8 tới. 
Chung_khoan Khối lượng khớp lệnh tăng vọt Kết thúc phiên giao dịch sáng nay, VN-Index giảm 0,97 điểm, đóng cửa ở mức 245,02. Thị trường có tới 13 cổ phiếu giảm giá, chỉ có 3 cổ phiếu tăng giá. TS4 có mức giảm nhiều nhất, -400 đồng xuống còn 18.200 đồng/cổ phiếu. HAP và VTC giảm 300 đồng, nhóm cổ phiểu ăn khách BBT, REE cùng có mức giảm 200 đồng. 3 cổ phiếu NKD, BPC và CAN chỉ có mức tăng vỏn vẹn 100 đồng. Giá giảm nhưng khối lượng khớp lệnh lại tăng mạnh, đạt 250.440 cổ phiếu và 60.690 chứng chỉ quỹ với giá trị tương đương 5,82 tỷ đồng, tăng 14% so với phiên trước. BBT tiếp tục dẫn đầu thị trường về khối lượng giao dịch với gần 60.000 cổ phiếu. MHC đứng thứ hai với 55.740 cổ phiếu giá 19.200 đồng. Trong phiên, nhà đầu tư nước ngoài bỏ ra 655 triệu đồng mua cổ phiếu BBC, REE, VTC, MHC, SSC và PMS. Từ hôm nay, thị trường có thêm 705.450 trái phiếu các loại, tổng giá trị giao dịch đạt hơn 77,7 tỷ đồng.  
Chung_khoan BBT thành tâm điểm phiên giao dịch Nhờ một loạt cổ phiếu tăng giá khá cao, VN-Index kết thúc phiên giao dịch sáng nay với 246,44 điểm, tăng 0,58% so với phiên hôm qua. Tuy nhiên, khối lượng khớp lệnh giảm nhẹ, đạt 223.690 cổ phiếu. Trong nhóm cổ phiếu tăng giá, GMD tăng 1.000 đồng, DPC tăng 300 đồng, AGF và SAM tăng 200 đồng. BBT vẫn thu hút chú ý của nhiều nhà đầu tư, lên giá 300 đồng và đứng thứ hai về khối lượng khớp lệnh, 48.550 cổ phiếu. Tuy giá trị vẫn đứng ở 19.200 đồng, không biến động so với phiên trước, MHC có khối lượng giao dịch lớn nhất với 57.000 cổ phiếu. Kể từ đầu tuần này, BBT và MHC được giới đầu tư coi là tâm điểm của thị trường. Từ hôm qua, thị trường có hơn 72 tỷ đồng trái phiếu được đưa vào giao dịch, song các hoạt động mua bán vẫn tập trung chủ yếu vào các ngân hàng thương mại. Nhằm thu hút thêm thành viên tham gia đấu thầu, Ngân hàng nhà nước và BộTài chính dự kiến sẽ cho tăng số lượng đấu thầu lên 2 phiên/tuần, thậm chí nếu cần thiết có thể tổ chức từ 3-4 phiên/tuần.  
Chung_khoan Lượng giao dịch chứng khoán tăng đột biến Một loạt cổ phiếu lớn cùng lên giá khiến chỉ số VN-Index phiên cuối tuần tăng thêm 1,38 điểm, đóng cửa ở mức 235,85 điểm. Giao dịch khớp lệnh sáng sủa hơn: 111.480 cổ phiếu (tăng 70%), 40.060 chứng chỉ quỹ (gấp 10 lần phiên trước đó). Tổng giá trị giao dịch đạt trên 3,2 tỷ đồng. Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP HCM sẽ nghỉ giao dịch nhân dịp Tết Nguyên đán từ ngày 5/2 đến 13/2 (tức là từ 27 tháng chạp đến mồng 5 tháng Giêng Âm lịch). GMD (+1.000 đồng) và REE (+400 đồng) là tác nhân chính đẩy VN-Index lên mạnh. Bên cạnh đó, phải kể đến DPC +300 đồng, và các cổ phiếu BBT, BBC, KHA, TRI, SGH cùng +100 đồng. 8 cổ phiếu biến động giảm 100-300 đồng đều là những cổ phiếu nhỏ, không ảnh hưởng nhiều đến VN-Index. Trong ngày giao dịch không hưởng quyền chia cổ tức (1.000 đồng), GIL giảm 1.200 đồng, tính ra cổ phiếu này đã giảm nhẹ 200 đồng, còn 30.800 đồng/cổ phiếu. Về khối lượng giao dịch, REE đã quay trở lại vị trí dẫn đầu với: 36.710 cổ phiếu, chiếm tỷ trọng 1/3 thị trường. Đứng thứ 2 là LAF với 10.420 cổ phiếu. Nhà đầu tư nước ngoài đã mua 5.000 GIL, 3.370 DHA, 2.000 CAN, 500 SFC, 240 KHA và bán ra 1.000 HAS. Ngoài ra còn có thêm 10.000 TRI được thỏa thuận và 960.000 trái phiếu các loại. Kết thúc phiên 959, tổng giá trị giao dịch toàn thị trường đạt hơn 98 tỷ đồng. 
Chung_khoan Nhà đầu tư mong được cởi trói Khoảng 2 tuần gần đây, giao dịch trên TTCK trở nên sôi động hơn nhờ thông tin và những dự báo khác nhau về kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm của các công ty niêm yết. Tuy nhiên, càng giao dịch mạnh, nhà đầu tư càng cảm thấy bức bối từ cơ chế bó buộc hiện hành. Hai điểm bó buộc nhà đầu tư hiện nay là quy định không được phép cùng mua, bán một loại cổ phiếu trong một lần khớp lệnh, và mỗi người chỉ được mở tài khoản tại một công ty chứng khoán.Nhiều nhà đầu tư lâu năm trên TTCK phản ánh, việc UBCKNN không cho phép họ được cùng mua, cùng bán một loại cổ phiếu trong một lần khớp lệnh đã khiến tình trạng ách tắc lệnh giao dịch vào 5 phút trước khi khớp lệnh liên tục diễn ra. Lý do là, nhà đầu tư thường không muốn đẩy lệnh vào hệ thống sớm, vì khi đó họ chưa nhận rõ xu hướng thị trường, nên sợ bị hớ . Nếu đặt lệnh mua hoặc bán rồi thì họ không chữa lại được. Quãng thời gian 5 phút cuối cùng được họ gọi là nút thắt cổ chai , do hầu hết lệnh dồn dập đẩy vào, trong khi năng lực gõ lệnh của nhân viên chứng khoán có hạn, nên thường xuyên bị tắc, nghẽn mạng, thậm chí nhiều lệnh không được nhập vào hệ thống.Quan chức UBCKNN từng giải thích rằng, lý do khiến cơ quan quản lý không cho phép nhà đầu tư được đặt cả lệnh mua và bán đối với một loại cổ phiếu trong một lần khớp lệnh vì TTCK Việt Nam còn quá nhỏ, nếu thả lỏng việc giao dịch, một số người sẽ lợi dụng để thao túng, lũng đoạn thị trường bằng việc đưa ra các lệnh mua, bán đột biến, gây tâm lý hoang mang, hoặc tạo phản ứng bầy đàn trong giới đầu tư nhỏ. Tuy nhiên, nhà đầu tư lại cho rằng, sau 5 năm tự vật lộn trên TTCK, đến nay, họ có đủ kinh nghiệm để tự bảo vệ mình, quy định hạn chế giao dịch của UBCKNN đã không còn cần thiết và thực tế là không thể bảo vệ nhà đầu tư nhỏ, bởi những đối tượng có chủ đích tạo giao dịch bất thường vẫn lách được bằng cách sử dụng nhiều tài khoản đặt nhiều lệnh khác nhau.Cho phép đặt cả lệnh mua và bán đối với một loại cổ phiếu trong cùng lần khớp lệnh là mong muốn của tất cả nhà đầu tư. Theo ông Nguyễn Việt Thành, một tay gạo cội trên TTCK, họ sẽ thoải mái hơn rất nhiều nếu được tự do mua, bán cổ phiếu, bởi không riêng ông mà nhiều người tham gia TTCK hành động theo hướng giá rẻ thì mua, giá đắt thì bán, nên nếu được cởi trói , mỗi cá nhân có thể đặt mua (giá thấp) và đặt bán (giá cao) đối với cùng loại cổ phiếu trong cùng một lần khớp lệnh. Các công ty chứng khoán cũng cho rằng, mong muốn của nhà đầu tư là hoàn toàn hợp lý và yêu cầu duy nhất mà họ phải đáp ứng chỉ là phải có đủ tiền (nếu đặt lệnh mua) và phải có đủ cổ phiếu (nếu đặt lệnh bán).Quy định mỗi nhà đầu tư chỉ được mở tài khoản giao dịch tại một công ty chứng khoán cũng rất bó buộc người tham gia và hạn chế khả năng kinh doanh của các công ty. Theo lãnh đạo nhiều doanh nghiệp (xin giấu tên), với chức năng quản lý giao dịch, quản lý TTCK, Trung tâm Giao dịch chứng khoán, UBCKNN đã có đủ công cụ và quyền hành để quản lý các tài khoản của nhà đầu tư. Việc cơ quan quản lý duy trì cách quản lý theo biện pháp hành chính như hiện nay thể hiện hai điểm bất cập. Thứ nhất, hạn chế nhà đầu tư tận dụng lợi thế của các công ty chứng khoán. Thứ hai, mục đích quản lý nhà đầu tư bằng khống chế mở một tài khoản như trên của UBCKNN cũng không thực hiện được, bởi thực tế, giới đầu tư lại tìm cách lách luật bằng việc nhờ vợ chồng, con cái, anh em, bạn bè đứng tên hộ để mở thêm tài khoản tại các công ty chứng khoán khác. 
Chung_khoan Giao dịch tuần đi xuống Đóng cửa phiên giao dịch cuối cùng trong tuần, sáng nay VN-Index chỉ đạt 246,51 điểm, giảm 0,27 điểm so với cuối tuần trước. Tính trung bình khối lượng khớp lệnh trong tuần đạt xấp xỉ 230.000 cổ phiếu/phiên, kém xa so với tuần trước. Nếu như đầu tuần giá trị giao dịch toàn thị trường đạt 5,3 tỷ đồng thì sáng nay xuống còn 4,8 tỷ. Khối lượng khớp lệnh thấp nhất trong tuần với 211.240 cổ phiếu. Trong nhóm cổ phiếu tăng giá, BBT và MHC tiếp tục thu hút chú ý của nhà đầu tư và luôn dẫn đầu thị trường về khối lượng khớp lệnh. Trong phiên giao dịch sáng nay MHC lên giá 200 đồng, và có khối lượng khớp lệnh cao nhất 49.880 cổ phiếu, BBT giảm 100 đồng song vẫn đứng thứ 2 về lượng giao dịch với 32.800 cổ phiếu. VF1 vẫn giao dịch nhỏ giọt do đã hết room với nhà đầu tư nước ngoài. Trong tuần, khối lượng khớp lệnh trung bình 30.000 chứng chỉ/phiên, giá đóng cửa giảm 100 đồng xuống 8.700 đồng so với cuối tuần trước. Theo dự kiến, đầu tuần tới TTCK TP HCM sẽ đón cổ phiếu thứ 29 lên sàn - Công ty cổ phần văn hóa Phương Nam (PNC). Giới đầu tư đánh giá, nếu không có sự thay đổi về chính sách, thị trường sẽ đón lần sinh nhật thứ năm (20/7) không mấy hào hứng, do phần lớn công ty niêm yết có quy mô nhỏ. Một nhà đầu tư nhận định, với chính sách như hiện nay, đột phá chỉ xảy ra khi chợ chứng khoán có thêm các đại gia góp mặt. 
Chung_khoan 14/7 khai trương sàn thứ cấp Hà Nội Sàn giao dịch chứng khoán thứ cấp tại TTGDCK HN dự kiến sẽ được khai trương vào sáng thứ năm 14/7. Theo kế hoạch của Trung tâm đệ trình lên UBCKNN, sau lễ khai trương sẽ tổ chức phiên giao dịch đầu tiên. Trong các tuần tiếp theo, giao dịch sẽ được tổ chức vào thứ 2, thứ 4 và thứ 6 hàng tuần. Cho đến nay công việc chuẩn bị đã cơ bản hoàn tất và sàn giao dịch đã sẵn sàng đi vào hoạt động. Các quy định và quy trình tác nghiệp về nghiệp vụ đăng ký giao dịch, lưu ký, thanh toán bù trừ, giao dịch chứng khoán, công bố thông tin và giám sát giao dịch đã được ban hành. Ngoài ra, hệ thống giao dịch chứng khoán tại TTGDCK HN đã được kiểm tra kỹ lưỡng và vận hành chạy thử, cho kết quả tốt với sự tham gia của tất cả các công ty chứng khoán và đại diện giao dịch tại sàn. Theo kế hoạch, sàn giao dịch chứng khoán thứ cấp tại TTGDCK HN sẽ phục vụ giao dịch cho các chứng khoán chưa niêm yết. Trong đợt khai trương tới, dự kiến sẽ có khoảng 5-6 doanh nghiệp thực hiện đăng ký giao dịch, trong đó có Công ty cổ phần Vĩnh Sơn - Sông Hinh, Công ty cổ phần giấy Hải Phòng, Công ty cổ phần cơ sở hạ tầng, Công ty cổ phần Vang Thăng Long, Công ty cổ phần Hacinco. 
Chung_khoan Phiên đầu tuần khả quan Kết thúc phiên hôm nay, thị trường có 13 cổ phiếu tăng giá và chỉ có 3 cổ phiếu giảm giá. Chỉ số VN-Index tăng 1,26 điểm, đóng cửa ở mức 247,77. Tuy nhiên, khối lượng giao dịch khiêm tốn với 208.650 cổ phiếu, 36.650 chứng chỉ quỹ, nên giá trị khớp lệnh đạt 4,97 tỷ đồng. Dẫn đầu danh sách lên giá là 2 cổ phiếu của ngành hàng hải GMD và TMS với mức tăng 500 đồng, LAF, DHA, SGH tăng 400 đồng, SAM, VTC tăng 300 đồng. KHA, TS4 và DPC giảm giá mức 100 đồng. Cổ phiếu Lafooco tăng giá mạnh nhờ thông tin lợi nhuận 6 tháng đầu năm của công ty có thể đạt trên 16 tỷ đồng. Kết thúc phiên giao dịch đã có 15.000 cổ phiếu LAF khớp lệnh và còn tới 2.250 cổ phiếu dư mua do không có thêm người bán. 2 phiên gần đây, BBT đứng ở mức 11.900 đồng/cổ phiếu, khối lượng giao dịch đạt khoảng 50.000 cổ phiếu mỗi phiên.Nhà đầu tư nước ngoài không mấy mặn mà với thị trường. Phiên cuối tuần trước chỉ có 150 cổ phiếu NKD khớp lệnh, còn phiên sáng nay họ chỉ mua vào 9.500 KHA và 500 SAM. Thị trường có thêm 598.570 trái phiếu các loại, tổng giá trị giao dịch cả phiên đạt 65,6 tỷ đồng. 
Chung_khoan Cổ phần hóa tiếp tục cộng dồn mục tiêu Có một điệp khúc bất thành văn trong kế hoạch cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước những năm gần đây là: mục tiêu năm này được cộng dồn sang năm kế tiếp. Và 2005 cũng sẽ không phải là một ngoại lệ. 2005 được đánh giá là năm quan trọng nhất của kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội 5 năm (từ năm 2001 đến 2005). Thông thường, tầm quan trọng của năm cuối kế hoạch được thể hiện ở nỗ lực bù đắp những chỉ tiêu năm trước chưa đạt được hoặc tạo đà cho một kế hoạch dài hạn kế tiếp. Tuy nhiên, với tiến trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước như hiện nay, năm 2005 khó gánh vác nổi nhiệm vụ những năm trước cộng dồn lại. Nguy cơ đẩy mục tiêu sang năm 2006 đã thể hiện rõ. Theo báo cáo mới nhất của Bộ Tài chính, đến hết ngày 31/5, số lượng doanh nghiệp hoàn thành sắp xếp, chuyển đổi sở hữu mới chỉ là 129, trong đó cổ phần hóa là 99 doanh nghiệp, đạt gần 15% so với kế hoạch dự kiến năm. Đặc biệt, tại 23 bộ, ngành, địa phương và Tổng công ty 91 không phải điều chỉnh lại phương án sắp xếp, chuyển đổi doanh nghiệp, theo kế hoạch năm nay, có 74 doanh nghiệp thực hiện cổ phần hóa, nhưng mới chỉ có duy nhất 1 doanh nghiệp thuộc Tổng công ty Dầu khí Việt Nam đang triển khai thực hiện. Với những kết quả trên, Bộ Tài chính đã phải thừa nhận: Tiến độ thực hiện cổ phần hóa trong 5 tháng đầu năm là rất chậm. Tiêu biểu cho tiến độ này là Bộ Giao thông vận tải, Bộ Thương mại, thành phố Hà Nội, tỉnh Đồng Nai, Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy Việt Nam, Tổng công ty Hàng không Việt Nam& Không những rất chậm, trong quá trình thực hiện kế hoạch, một số địa phương, đơn vị không hiểu sao vẫn căn cứ cơ chế của 3 năm về trước để phê duyệt phương án cổ phần hóa, trong khi một chính sách mới đã thay thế từ cuối năm 2004. Năm 2005, mục tiêu tiếp tục bị cộng dồn là khả năng đã thấy rõ. Điệp khúc này xuất phát từ năm 2003, khi mà 40% kế hoạch của năm (trong số 1.526 doanh nghiệp phải sắp xếp) được cộng sang cho năm 2004 và mượn cả thời gian của cả năm 2005. Theo kế hoạch dự kiến của năm 2005, cả nước sẽ thực hiện sắp xếp 754 doanh nghiệp theo đề án đã được phê duyệt. Ngoài số đề án được phê duyệt mới, con số này còn là kết quả của sự cộng dồn mục tiêu kế hoạch của các năm 2003 và năm 2004. Đây là một con số quá lớn khi tiến trình cổ phần hóa vẫn chưa thực sự được cải thiện. Theo thống kê của Bộ Tài chính, trong 5 tháng, số doanh nghiệp đã hoàn thành cổ phần hóa là 99. Trong khi mục tiêu cổ phần hóa của cả năm là 724 doanh nghiệp. 625 doanh nghiệp còn lại là quá lớn cho khoảng thời gian 7 tháng, tính đến hết năm. Với tốc độ hiện tại, theo tính toán của một số chuyên gia, để cổ phần hóa xong một doanh nghiệp nhà nước phải mất bình quân 450 ngày. Và để hoàn thành kế hoạch tổng thể cuối năm 2005, cũng như kế hoạch 5 năm (2001-2005), con số trên phải giảm được một nửa, còn 225 ngày. Tuy nhiên, đó là một nước rút khó khăn. Nhìn tới mục tiêu xa hơn, theo kế hoạch được Chính phủ phê duyệt bổ sung, đến hết tháng 6/2006, tức là trong vòng một năm nữa, trên 1.000 doanh nghiệp sẽ được cổ phần hóa. Nhưng nếu cứ với tiến độ như hiện nay, mục tiêu đó sẽ lại tiếp tục cộng dồn cho năm tiếp theo. 
Chung_khoan Mở rộng cửa bán doanh nghiệp nhà nước Công ty dệt kim Hoàng Thị Loan và một số doanh nghiệp đã lỗ hết vốn trực thuộc Bộ Công nghiệp có thể được bán cho bất kỳ nhà đầu tư nào quan tâm. Bộ cũng đang rà soát lại tình hình hoạt động của các đơn vị làm ăn yếu kém để có kế hoạch xử lý. Thứ trưởng thường trực Bùi Xuân Khu cho biết thông tin trên tại Hội nghị tổng kết 6 tháng đầu năm của ngành. Ông Khu cho biết, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, các nhà đầu tư nước ngoài, các tổ chức kinh tế - tài chính được thành lập theo pháp luật nước ngoài hoạt động kinh doanh tại nước ngoài hay tại Việt Nam đều có quyền mua. Đây cũng là điểm mới nhất trong Nghị định 80 về giao bán khoán cho thuê doanh nghiệp vừa được Thủ tướng ban hành. Theo nghị định này, công ty Nhà nước thuộc diện bán sẽ không bị khống chế về quy mô. Nhà đầu tư được mua bất cứ công ty nào thuộc diện phải sắp xếp lại, không thực hiện cổ phần hoá được. Việc mua bán công ty Nhà nước hay một bộ phận công ty Nhà nước sẽ được thực hiện theo phương thức đấu thầu (nếu người mua muốn mua trọn gói công ty Nhà nước bao gồm cả lao động) hoặc đấu giá (nếu chỉ mua tài sản). Công ty có giá trị dưới 30 tỷ đồng không cần tổ chức định giá, giá trị trên 30 tỷ đồng được xác định thông qua các tổ chức có chức năng định giá doanh nghiệp cổ phần hoá do Bộ Tài chính công bố. Theo nhận định của ông Lê Dăng Doanh, chuyên gia kinh tế, việc mở rộng cửa đối với các nhà đầu tư nước ngoài sẽ tạo thêm khả năng thu hút vốn đầu tư mới. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế, doanh nghiệp nhà nước rất cần vốn, công nghệ và kinh nghiệm từ các công ty nước ngoài, nhất là những doanh nghiệp đang thua lỗ . Luật sư Peter Nelson, Công ty tư vấn Mỹ Hoài Anh, cho hay các nhà đầu tư nước ngoài rất quan tâm tới nghị định này. Thay vì phải góp vốn cùng nhà đầu tư trong nước khi muốn mua toàn bộ một công ty như trước đây họ có thể giảm bớt nhiều thủ tục, thời gian khi được toàn quyền quyết định. Họ cũng có có quyền lựa chọn việc có sử dụng hay không lực lượng lao động sẵn có, lựa chọn cách thức thuê/mua quyền sử dụng đất ngay trên địa điểm của doanh nghiệp cũ... Ông Peter Nelson cũng đánh giá cao quy định về công bố thông tin trong nghị định. Việc công bố thông tin về rao bán công ty sẽ được thực hiện công khai minh bạch trên các phương tiện thông tin đại chúng. Thời gian công khai thông tin được tăng từ 30 ngày lên 45 ngày và có 15 ngày gia hạn. Cải tiến này có thể hạn chế việc các nhà đầu tư không nắm được thông tin khiến nhà nước phải bán rẻ doanh nghiệp cho nội bộ như nhiều trường hợp đã xảy ra , ông Nelson nhận xét. Thời hạn thanh toán tối đa không quá 2 năm kể từ thời điểm quyết định bán công ty, trong đó lần đầu thanh toán không dưới 70% giá bán. Người mua được chủ động sử dụng tài sản mua, lựa chọn ngành nghề kinh doanh, tổ chức lại sản xuất, đầu tư mới, thay đổi bộ máy quản lý, quyết định loại hình doanh nghiệp và được tiếp tục thuê đất theo quy định của pháp luật. Kể từ năm 1999 đến nay, 200 công ty nhà nước đã được giao, bán, khoán kinh doanh và cho thuê .  
Chung_khoan Sàn giao dịch Hà Nội sẵn sàng Sáng 8/7, TTGDCK Hà Nội đã tổ chức tập huấn giao dịch cho các công ty chứng khoán, nhà đầu tư và 4 doanh nghiệp vừa được chấp thuận hồ sơ đăng ký giao dịch. Bà Lê Thị Mai Linh, Phó giám đốc trung tâm đã trình bày các quy định về tổ chức giao dịch thứ cấp tại TTGDCK Hà Nội, phổ biến các quy trình đăng ký giao dịch, quy trình đăng ký, lưu ký chứng khoán... Ngày 14/7 tới, sẽ có 4 cổ phiếu lên sàn. Cổ phiếu Công ty cổ phần Ttuỷ điện Vĩnh Sơn Sông Hinh có mã chứng khoán VSH, mệnh giá 10.000 đồng, số lượng đăng ký giao dịch đợt đầu 122.500.000 cổ phiếu. Cổ phiếu công ty Cổ phần xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng có mã chứng khoán CID, mệnh giá 10.000 đồng, số lượng niêm yết đợt đầu 541.000 cổ phiếu. Cổ phiếu công ty cổ phần giấy Hải Âu có mã chứng khoán GHA, mệnh giá 10.000 đồng, số lượng niêm yết đợt đầu 1.289.480 cổ phiếu. Cổ phiếu công ty cổ phần Thăng Long có mã chứng khoán VTL, mệnh giá 10.000 đồng, số lượng niêm yết 1.800.000 cổ phiếu. Bắt đầu từ ngày 8/7, TTGDCK Hà Nội nhận lưu ký chứng khoán VTL với tổng giá trị đăng ký 18 tỷ đồng chẵn. 
Chung_khoan Cổ phiếu Phương Nam chính thức thức lên sàn Sáng nay, Công ty cổ phần văn hóa Phương Nam đã chính thức niêm yết cổ phiếu trên sàn giao dịch chứng khoán TP HCM với giá khớp lệnh 16.000 đồng/cổ phiếu, cao hơn mức dự kiến ban đầu của công ty (13.500 đồng). Bà Phan Thị Lệ, Tổng giám đốc Công ty Phương Nam cho biết: So với dự kiến ban đầu thì giá khớp lệnh hiện tại rất cao. Hy vọng mức giá này sẽ giữ ổn định . Theo bà Lệ, mục đích trước mắt của việc niêm yết cổ phiếu là huy động vốn cho dự án liên doanh với Công ty Envoy Media Partner (Mỹ) có vốn đầu tư 4 triệu USD, trong đó Phương Nam góp 20% vốn. Dự án sẽ xây dựng cụm rạp chiếu phim hiện đại để cung cấp những bộ phim mới nhất của Hollywood. Trao đổi với VnExpress, Phó tổng giám đốc Phương Nam Nguyễn Hữu Hoạt, cho biết, sắp tới Phương Nam sẽ phát hành thêm 1 triệu cổ phiếu, với mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu. Đề án này đã được Phương Nam trình lên Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho phép thì công ty sẽ phát hành ngay số lượng cổ phiếu trên , ông Hoạt nói. Tính đến nay Phương Nam đã phát hành 2 triệu cổ phiếu tương đương 20 tỷ đồng. Đây là cổ phiếu đầu tiên trong lĩnh vực văn hóa được niêm yết kể từ khi thị trường chứng khoán VN đi vào hoạt động và trở thành cổ phiếu thứ 29 được giao dịch trên thị trường chứng khoán TP HCM. Trong ngày giao dịch đầu tiên đã có 114.000 cổ phiếu Phương Nam được mua bán. Phương Nam cổ phần hóa từ 1999, mức tăng trưởng bình quân của công ty là 20%/năm. Riêng năm 2004, doanh thu tăng hơn 26%. Hiện công ty sở hữu 20 cửa hàng và siêu thị sách ở các địa bàn trọng điểm trên cả nước như: TP HCM, Cần Thơ, Phan Thiết, Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Hội An, Long Xuyên... 
Chung_khoan Cổ phiếu 2 công ty dầu khí bị ế Tại phiên đấu giá cổ phiếu của Công ty Thiết kế - xây dựng dầu khí (PVECC), 4,537 triệu cổ phiếu được chào bán với giá khởi điểm 10.050 đồng (mệnh giá 10.000 đồng), nhưng chỉ có 103.700 cổ phiếu được đặt mua với giá bình quân 10.185 đồng/cổ phiếu. Trước đó, Công ty Dung dịch khoan và hóa phẩm dầu khí cũng chỉ bán được 24,5% số cổ phiếu chào bán. Công ty chào bán trên 5 triệu cổ phiếu, nhưng qua đấu giá chỉ khoảng 1,23 triệu cổ phiếu được mua với giá bình quân 10.135 đồng/cổ phiếu, cao hơn giá khởi điểm 35 đồng. Cả hai công ty đều bán cổ phiếu thông qua đấu giá tại các trung tâm giao dịch chứng khoán để thực hiện cổ phần hóa. Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội đã có thông báo hủy cuộc đấu giá cổ phiếu của Công ty Dệt may Huế theo dự kiến diễn ra trong ngày 11/7 vì không có người đăng ký đấu giá. Theo bản cáo bạch, Công ty Dệt may Huế dự kiến giữ nguyên vốn nhà nước và phát hành thêm CP để tăng vốn. Tuy nhiên, từ năm 2003 trở về trước công ty bị lỗ lớn do đầu tư lớn nhưng không khai thác hết công suất.  
Chung_khoan Sàn giao dịch thứ cấp Hà Nội chính thức hoạt động Kết thúc phiên khai trương sàn giao dịch thứ cấp của Trung tâm giao dịch chứng khoán Hà Nội (TTGDCK) sáng nay, 622.854 cổ phiếu đã được giao dịch với tổng giá trị lên tới hơn 8,3 tỷ đồng - một kết quả được đánh giá là rất khả quan. 6 doanh nghiệp lên sàn trong ngày khai trương là Công ty cổ phần Hacinco, Công ty cổ phần thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh, Công ty cổ phần Xây dựng và Phát triển cơ sở hạ tầng, Công ty cổ phần giấy Hải Âu, Công ty cổ phần Thăng Long và Công ty Điện lực Khánh Hòa. Thời gian đầu, giao dịch cổ phiếu và trái phiếu tại sàn thứ cấp Hà Nội được thực hiện theo phương thức thoả thuận. Các công ty chứng khoán được thoả thuận mua, bán với các khách hàng, hoặc giữa các khách hàng với nhau. Cả nước có trên 2.400 doanh nghiệp đã cổ phần hoá, tuy nhiên, cho đến nay chỉ 29 công ty niêm yết và giao dịch trên thị trường chứng khoán TP HCM. Theo ông Trần Xuân Hà, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, việc mua bán chứng khoán của các doanh nghiệp chưa niêm yết trên thị trường tự do phần nào mang tính rủi ro vì thông tin không đầy đủ, các quan hệ cung cầu, giá cả trên thị trường này không phản ánh một cách đầy đủ, chính xác. Vì vậy việc đưa sàn giao dịch thứ cấp vào hoạt động sẽ giúp mở rộng phạm vi thị trường có tổ chức, thu hẹp thị trường tự do. Phiên mở hàng tại sàn giao dịch thứ cấp sáng nay được đánh giá là khá thành công, tuy nhiên, không ít ý kiến vẫn còn lo ngại về hoạt động của sàn trong thời gian tới.Đại diện một doanh nghiệp nhận định, sàn giao dịch thứ cấp hoạt động theo mô hình thị trường OTC (thị trường phi tập trung) đơn giản, tổ chức giao dịch thoả thuận đối với chứng khoán chưa niêm yết theo chế độ đăng ký nên chắc chắn sẽ khó tránh khỏi rủi ro. Ông Trần Văn Dũng, Giám đốc TTGDCK Hà Nội cũng khuyến cáo nhà đầu tư nên tìm hiểu kỹ báo cáo tài chính của doanh nghiệp trước khi quyết định đầu tư. Một nguyên nhân khác mà bấy lâu nay vẫn thường được nói đến là chuyện các doanh nghiệp không thích lên sàn. Trao đổi với VnExpress, ông Vũ Bằng, Phó chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho rằng, thực trạng này bắt nguồn từ một số nguyên nhân như doanh nghiệp ngại công khai hoá thông tin do vẫn được bao cấp về vốn và tín dụng; hiểu biết của doanh nghiệp còn hạn chế và họ ngại những cái mới. Sự phân biệt giữa các doanh nghiệp bên ngoài với doanh nghiệp niêm yết còn lớn. Ông Bằng cho rằng, chìa khoá để giải bài toán trên là phải giảm rõ rệt sự khác biệt này để thúc đẩy doanh nghiệp lên sàn và làm cho thị trường chứng khoán trở nên sôi động hơn trong thời gian tới. Theo đánh giá của giới đầu tư, hàng hoá trên sàn giao dịch thứ cấp Hà Nội hiện vẫn chưa thực sự hấp dẫn do tính thanh khoản chưa cao. Thứ trưởng Tài chính Lê Thị Băng Tâm giải thích, TTGDCK Hà Nội mới ra đời, hơn nữa quy mô vốn của các doanh nghiệp nhỏ, tính đại chúng không cao. Nhưng bà cho rằng, dần dần trong tương lai, cũng giống như TTGDCK TP HCM, khi nhận thức của doanh nghiệp và sự hiểu biết của quần chúng tăng lên thì tình hình sẽ khác. Song bà cũng chỉ ra, tính thanh khoản cao hay thấp còn phụ thuộc vào chính các doanh nghiệp. Doanh nghiệp càng công khai thông tin, hoạt động càng tốt, càng hiệu quả thì tính thanh khoản càng cao , bà nhấn mạnh. Ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch HĐQT Công ty Chứng khoán Sài Gòn cũng đồng ý với nhận định trên và cho rằng, hiện nay các doanh nghiệp VN cũng đang chịu sức ép hội nhập lớn, nhất là khi VN chuẩn bị gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Do đó, họ cũng nhận thức được tầm quan trọng của việc phải minh bạch hoá thông tin và sổ sách kế toán để cạnh tranh. Trước những sức ép này, chắc chắn trong thời gian tới, ông Hưng tin tưởng hoạt động trên thị trường chứng khoán VN sẽ trở nên sôi động hơn.  
Chung_khoan Thương hiệu Vinaconex trị giá 3,5 tỷ đồng Tổng giá trị tài sản của Tổng công ty Xuất nhập khẩu xây dựng Việt Nam (Vinaconex) là gần 3.700 tỷ đồng, trong đó giá trị thương hiệu tạm tính là 3,5 tỷ đồng , ông Đinh Tiến Dũng, Thứ trưởng Bộ Xây dựng, cho biết khi trao đổi với báo giới. - Bộ vừa trình Thủ tướng đề nghị phê duyệt đề án thí điểm cổ phần hoá Vinaconex. Trong quá trình xây dựng đề án này, Bộ đã gặp những khó khăn gì, thưa ông? - Vì là đề án thí điểm nên phải nghiên cứu kỹ lưỡng từng nội dung để đề xuất phương án giải quyết linh hoạt những vấn đề chưa có tiền lệ. Một trong những vấn đề đó là nguyên tắc và phương pháp xác định giá trị doanh nghiệp trong điều kiện Vinaconex là một tổng công ty lớn, kinh doanh đa ngành, đa lĩnh vực, đã từng bước đa sở hữu với nhiều loại hình đơn vị thành viên trực thuộc. Một khó khăn khác là việc xây dựng phương thức, cơ chế hoạt động, mô hình tổ chức của tổng công ty sau cổ phần hoá... Bản đề án đã được trình Thủ tướng Chính phủ thể hiện sự nhất trí cao của Ban chỉ đạo đối với những vấn đề cơ bản nói trên. - Đề án đã đề xuất những nguyên tắc và phương pháp xác định giá trị doanh nghiệp như thế nào? - Về nguyên tắc, giá trị doanh nghiệp để cổ phần hoá Vinaconex bao gồm giá trị tài sản của tổng công ty và các đơn vị thành viên hạch toán độc lập chưa thực hiện cổ phần hoá, cộng với giá trị và khả năng sinh lời của phần vốn tổng công ty đã đầu tư tại các công ty cổ phần, TNHH, liên doanh, cộng với giá trị tài sản vô hình như lợi thế kinh doanh, thương hiệu, giá trị quyền sử dụng đất. Để xác định giá trị doanh nghiệp của Vinaconex tại thời điểm 1/1/2004, Bộ Xây dựng đã thống nhất để Vinaconex thuê 2 công ty kiểm toán độc lập có uy tín vào kiểm toán tổng công ty trước khi xác định giá trị doanh nghiệp. Theo kết quả của 2 công ty kiểm toán độc lập này, Vinaconex có tổng giá trị tài sản là gần 3.700 tỷ đồng (tăng so với sổ sách hơn 23 tỷ đồng); tổng giá trị phần vốn Nhà nước là 601 tỷ đồng. Giá trị lợi thế kinh doanh tạm tính là 3,1 tỷ đồng, giá trị thương hiệu là 3,5 tỷ đồng. Xin lưu ý rằng sau khi Đề án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, trên cơ sở các số liệu trên, giá trị doanh nghiệp (kể cả giá trị phần vốn Nhà nước tại tổng công ty) sẽ được điều chỉnh lại đến thời điểm 01/01/2005 trước khi bán cổ phần. - Phương án bán, cơ cấu và giá bán cổ phần hoá Vinaconex sẽ được phân bổ ra sao? - Theo đề án, cổ phần được bán cho đối tượng rộng rãi, bao gồm cán bộ công nhân viên tổng công ty, các đối tác chiến lược có quan hệ gắn bó lâu dài, hợp tác có hiệu quả hoặc có tiềm năng hợp tác tốt với tổng công ty, các nhà đầu tư khác trong và ngoài nước. Cơ cấu cổ phần được thực hiện theo nguyên tắc Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối (trên 51% vốn điều lệ), số còn lại bán cho người lao động và các đối tượng khác. Giá bán cổ phần được thực hiện theo quy định của Nghị định 187: giá cổ phần bán cho cán bộ công nhân viên được hưởng ưu đãi giảm 40% so với giá đấu bình quân trên thị trường; giá cổ phần bán cho các đối tác chiến lược giảm tối đa không quá 20% so với giá đấu bình quân trên thị trường; giá cổ phần bán rộng rãi cho các nhà đầu tư (kể cả cán bộ công nhân viên tổng công ty và đối tác chiến lược) theo giá đấu thầu công khai. Việc phát hành cổ phiếu lần đầu ra bên ngoài Vinaconex được tiến hành công khai, minh bạch, do 1 công ty chứng khoán có đủ tư cách pháp nhân, đủ năng lực thực hiện theo đúng qui định hiện hành của Nhà nước. - Vinaconex sau khi CPH sẽ hoạt động theo mô hình tổ chức như thế nào, thưa ông? - Sau khi cổ phần hoá, Vinaconex sẽ trở thành tổ chức kinh tế đa sở hữu, hoạt động đa ngành, đa lĩnh vực ở trong và ngoài nước, được tổ chức và hoạt động theo hình thức công ty mẹ - công ty con, trong đó công ty mẹ là công ty cổ phần Nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp. Công ty mẹ vừa trực tiếp sản xuất - kinh doanh, vừa thực hiện đầu tư vốn vào các công ty con và các doanh nghiệp khác. Các công ty con có thể bao gồm công ty TNHH 1 thành viên do công ty mẹ đầu tư 100% vốn, các công ty cổ phần, công ty TNHH nhiều thành viên, công ty liên doanh có cổ phần, vốn góp chi phối của công ty mẹ. Ngoài các công ty con, công ty mẹ còn có cổ phần, vốn góp không chi phối ở các công ty liên kết khác. Công ty mẹ chi phối hoặc liên kết với các công ty con, công ty liên kết thông qua mối quan hệ sở hữu vốn, quan hệ về công nghệ, thị phần, chiến lược phát triển. 
Chung_khoan Chỉ có 5% tài khoản chứng khoán giao dịch Số lượng cổ phiếu niêm yết tăng chậm và đa số là các đơn vị có quy mô nhỏ. Các loại trái phiếu công ty, công trình chưa được phát hành và niêm yết trên thị trường. Thạc sĩ Nguyễn Thị Liên Hoa, trưởng ban phát triển thị trường, Ủy ban chứng khoán Nhà nước đã đưa ra nhận định trên. Theo bà Hoa, tuy số lượng nhà đầu tư tham gia vào thị trường ngày càng tăng, nhưng chủ yếu là các nhà đầu tư cá nhân, ít vốn. Số lượng tài khoản thường xuyên giao dịch chỉ đạt 5% trên tổng số 24.000 tài khoản đã mở. Trong đó, có trên 23.790 tài khoản của nhà đầu tư cá nhân. Chỉ có 264 tài khoản của nhà đầu có tổ chức. Bình quân mỗi phiên giao dịch chứng khoán chỉ đạt khoảng 3 tỷ đồng. Sự chênh lệch này đã đem đến nhiều bất lợi cho thị trường trong việc thu hút vốn. Nhà đầu tư cá nhân dễ bị ảnh hưởng tâm lý, nhất là khi thị trường thăng trầm. Nhà đầu tư có tổ chức tham gia vào thị trường thì ít tính chuyên nghiệp. Nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường chứng khoán chủ yếu là các tổ chức hoặc cá nhân hiện diện tại VN. Phó chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính Đinh Lê Chiến cho biết, khả năng cung ứng hàng hóa từ các doanh nghiệp cho thị trường chứng khoán VN rất lớn. Lợi ích của 2 bên được đảm bảo hài hòa khi tham gia vào thị trường vốn. Tuy nhiên, đến thời điểm này chỉ có 29 cổ phiếu được niêm yết và giao dịch trên trung tâm giao dịch chứng khoán TP HCM. Theo ông Chiến, không riêng gì nhà đầu tư có tổ chức mà ngay cả số lượng cá nhân cũng ít quan tâm đến thị trường chứng khoán. So với các loại hình đầu tư khác như gửi tiết kiệm, đầu tư bất động sản thì sự tham gia của các tổ chức và cá nhân vào thị trường chứng khoán còn hiếm , ông Chiến nhấn mạnh. Ông Hồ Công Hưởng, Giám đốc Công ty chứng khoán BSC nhận xét rằng, sự thành thạo tài chính của đại bộ phận dân chúng còn thấp nên sức cầu về chứng khoán rất nhỏ bé. Tiến trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước diễn ra quá chậm và chưa được khai thác đúng mức. Bên cạnh đó, các chính sách về thuế, lãi suất, tín dụng... còn nhiều bất cập, dẫn đến một số công ty sau khi cổ phần hóa có đủ điều kiện niêm yết nhưng e ngại phát hành công cụ tài chính cũng như niêm yết trên thị trường , ông Hưởng giải thích. 
Chung_khoan Cổ phần hóa 8 đơn vị thuộc Tổng công ty Hàng hải Thủ tướng vừa ký quyết định điều chỉnh phương án sắp xếp, đổi mới công ty nhà nước trực thuộc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam năm 2005-2006. Theo đó, ngay trong năm 2005, sẽ cổ phần hóa 6 đơn vị. 6 đơn vị cổ phần hóa là Công ty Hợp tác lao động với nước ngoài phía Nam, Công ty Vận tải biển III, Công ty Vận tải dầu khí Việt Nam, Công ty Vận tải Đông Đô (sau khi tách Cảng Khuyến Lương về làm đơn vị hạch toán phụ thuộc của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam), Đại lý Hàng hải Việt Nam, Công ty Dịch vụ công nghiệp hàng hải. Cũng theo quyết định trên, năm 2005, sẽ có 4 đơn vị trực thuộc Tổng công ty chuyển đổi sang mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên gồm: Công ty Vận tải và thuê tàu biển Việt Nam, Cảng Hải Phòng, Cảng Sài Gòn, Cảng Đà Nẵng. Thủ tướng yêu cầu Hội đồng quản trị Tổng công ty Hàng hải Việt Nam chỉ đạo thực hiện việc sắp xếp, đổi mới công ty nhà nước trực thuộc theo đúng nội dung và tiến độ. 
Chung_khoan Thiên Nam lên sàn chứng khoán Sáng nay, Công ty cổ phần Thương mại xuất nhập khẩu Thiên Nam đã chính thức niêm yết cổ phiếu trên sàn giao dịch chứng khoán TP HCM, với giá khớp lệnh trong phiên giao dịch đầu tiên là 30.000 đồng/cổ phiếu. Trao đối với VnExpress, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm giám đốc Công ty Thiên Nam bà Nguyễn Thị Hiệp cho rằng: So với dự kiến ban đầu thì mức giá khớp lệnh cao hơn nhiều. Tôi chỉ hy vọng mức giá khớp lệnh chỉ ở mức khoảng 20.000 đồng/cổ phiếu. Sau đó, giá sẽ từ từ đi lên, nhưng không ngờ trong phiên giao dịch đầu tiên đã thành công . Theo bà Hiệp, mục tiêu của công ty từ nay đến năm 2010 là phát triển mạnh hoạt động thương mại, với mức tăng trưởng 30%/năm. Đặc biệt, Thiên Nam sẽ tập trung triển khai các dự án đầu tư khai thác mặt bằng. Trong năm tới, công ty sẽ hoàn thành dự án xây dựng chung cư cao tầng tại khu đất 557/17 H, đường Nguyễn Tri Phương. Từ năm 2007 đến năm 2010, công ty sẽ lần lượt thực hiện tiếp 4 dự án xây dựng khác cũng nằm trên địa bàn quận 10. Phương Nam cổ phần hóa từ năm 2000, được chuyển thể từ Công ty Thương mại dịch vụ xuất nhập khẩu quận 10, với tổng vốn điều lệ là 13 tỷ đồng. Sau 4 năm hoạt động theo cơ chế công ty cổ phần, Thiên Nam đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 27,6%/năm. Mức chia cổ tức bình quân trong 4 năm tăng 25%/năm. Tính đến nay, Thiên Nam là cổ phiếu thứ 30 được giao dịch trên thị trường chứng khoán TP HCM. Trong ngày giao dịch đầu tiên, đã có 40.000 cổ phiếu được mua bán. 
Chung_khoan Khơi thông kênh dẫn vốn Sau 5 năm hoạt động, từ hai loại cổ phiếu niêm yết, với tổng giá trị vỏn vẹn 270 tỷ đồng, đến nay, TTCK đã thu hút được 30 loại cổ phiếu với quy mô vốn trên 1.700 tỷ đồng. Thế nhưng so với mục tiêu, con số trên còn rất khiêm tốn. Giới đầu tư hy vọng, tới đây nhiều đại gia lên sàn, thị trường sẽ có bước tiến nhảy vọt. Ông Chu Quốc Vinh, Nhà đầu tư tại sàn Công ty chứng khoán ngân hàng công thương (IBS) kể, từ ngày sàn khai trương cho đến nay người đến và người ra đi tương đương nhau. Thời gian đầu thị trường chỉ có vài công ty niêm yết trong khi người tham gia đầu tư rất đông, vì vậy nhà đầu tư muốn mua cổ phiếu gặp nhiều khó khăn, thậm chí phải đến sớm để bốc thăm thứ tự đặt lệnh mua bán. Lúc đó chứng khoán thường được khớp lệnh với giá kịch trần, VN-Index tăng từ 100 điểm lên 570 điểm. Sau một thời gian chỉ số lại xuống dốc liên tục làm cho nhà đầu tư hoang mang, thi nhau bán cổ phiếu, tất cả đều đặt giá bán ngang giá sàn mà cũng không bán nổi, có thời điểm chỉ số tụt xuống 130 điểm. Tuy nhiên, trong khi thị trường chao đảo, các nhà đầu tư nước ngoài lại đổ tiền mua cổ phiếu và được phép nâng tỷ lệ nắm giữ từ 20% lên 30%. Cho đến nay, tất cả các cổ phiếu niêm yết đều có sự tham gia của nhà đầu tư nước ngoài với tỷ lệ nắm giữ 0,31% đến 30%, thậm chí họ còn muốn được mua nhiều hơn. Sau những ngày sóng gió, thị trường hiện ở thế nằm ngang, quy mô giao dịch mỗi phiên 5-6 tỷ đồng. Nhà đầu tư chủ yếu là cá nhân, ít vốn và chịu ảnh hưởng nhiều bởi yếu tố tâm lý, (mới có 246 nhà đầu tư có tổ chức). Mục tiêu huy động vốn tương đương 2-3% GDP trong năm 2005 được giới phân tích nhận định không thể hoàn thành. Bà Nguyễn Thị Liên Hoa, Trưởng ban Phát triển thị trường UBCKNN cho rằng, khó khăn lớn nhất nằm ở công tác tạo hàng cho TTCK. Mặc dù cơ quan quản lý đã có nhiều cố gắng, nhưng số lượng doanh nghiệp niêm yết tăng rất chậm, bình quân 6 đơn vị/năm, trong đó 80% có quy mô nhỏ dưới 10 tỷ đồng. Cổ phiếu chất lượng không cao nên khó lôi kéo được đông đảo người đầu tư tham gia thị trường, thiếu tính thanh khoản và giá cả dễ bị thao túng. Còn nhớ, vào tháng 5/2001, cổ phiếu HAP đã bị đưa vào diện cảnh cáo trong 3 ngày do vi phạm chế độ công bố thông tin và giá tăng liên tục một cách bất thường. Kinh nghiệm các nước cho thấy, TTCK chỉ có thể phát triển khi công ty niêm yết hầu hết là các doanh nghiệp lớn đại diện cho các ngành kinh tế. Nhận biết tầm quan trọng của vấn đề này, Thủ tướng đã ban hành quyết định kèm theo danh sách gần 200 công ty đủ khả năng niêm yết. Tuy nhiên, các chuyên gia đánh giá động lực lên sàn của các doanh nghiệp lớn rất yếu, bởi TTCK chưa thực sự là kênh huy động vốn có hiệu quả. Theo cách tính của nhiều doanh nghiệp, chi phí bỏ ra để niêm yết trên TTCK không tiết kiệm hơn là bao so với việc đi vay và trả lãi cho ngân hàng. Hơn nữa, hiện nay lãi suất tiền gửi tiết kiệm khá cao, do đó để có thể thu hút nhà đầu tư, cổ tức được chi hằng năm phải cao hơn mức lãi suất này. Trong bối cảnh hiện nay, cổ tức bình quân trên 10%/năm là một sức ép lớn với công ty niêm yết. Ông Đỗ Văn Trắc, Tổng giám đốc Công ty cổ phần cáp và vật liệu viễn thông SACOM cho hay, công ty niêm yết luôn bị đối thủ cạnh tranh khai thác triệt để các thông tin liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh, bộ máy điều hành phải chịu sức ép từ phía cổ đông và thị trường, phải dành nhiều thời gian cho việc tập hợp và cung cấp thông tin. Sau khi so sánh mặt được và không được, khá nhiều lãnh đạo doanh nghiệp đủ điều kiện đã buông một câu xanh rờn: Lên sàn làm gì cho mệt . Bà Vũ Thị Kim Liên, UBCKNN cho rằng các doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa vẫn có những đặc quyền đặc lợi, nhất là chính sách vay vốn với lãi suất ưu đãi. Điều này không khuyến khích doanh nghiệp gây vốn bằng cách phát hành cổ phiếu rộng rãi ra công chúng. Nhà nước có thể dùng quyền cổ đông chi phối ép doanh nghiệp lên sàn, nhưng nếu doanh nghiệp chưa có nhu cầu và chưa chuẩn bị sẵn sàng cho việc niêm yết giao dịch thì dù có bị bắt buộc, chất lượng sẽ không được đảm bảo, nghĩa vụ công bố thông tin không được tuân thủ nghiêm ngặt, khó thu hút lòng tin của nhà đầu tư. Để đạt mục tiêu tổng giá trị thị trường chiếm 10% GDP vào năm 2010, Bộ Tài chính ráo riết đẩy mạnh việc đưa những doanh nghiệp, tổng công ty lớn như Vinaconex, Vinamilk, Vietcombank, MobiFone& và các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được cổ phần hóa vào niêm yết. Giới đầu tư hy vọng thị trường sẽ có diện mạo mới khi các đại gia lên sàn, nhưng trong thời gian chờ đợi (được dự liệu ít nhất 2 năm), cơ quan quản lý cần nhanh chóng thực hiện một số liệu pháp nhằm xốc giao dịch. Cởi trói giới hạn tỷ lệ được nắm giữ cổ phiếu cho nhà đầu tư nước ngoài, chuyển hình thức khớp lệnh định kỳ sang khớp lệnh liên tục được mong đợi sớm ban hành. Bên cạnh đó, việc công bố thông tin cần cải thiện để thông tin từ doanh nghiệp đến tay nhà đầu tư nhanh nhất chính xác trung thực, tránh tình trạng rò rỉ trục lợi. Nhà đầu tư cũng đề nghị, quy định cấm mua bán cùng loại chứng khoán trong phiên giao dịch và chỉ được mở 1 tài khoản tại 1 công ty niêm yết sớm được bãi bỏ. 
Chung_khoan Thị trường bất ngờ phiên cuối tuần Kết thúc tuần giao dịch vào trưa 22/7, VN-Index bất ngờ tăng tới 7,05 điểm, vọt lên mức 253,59. Với kết quả ngoạn mục này, thị trường đóng cửa cao hơn 4,65 điểm so với tuần trước. Tổng giá trị giao dịch cả phiên đạt 8,2 tỷ đồng, trong đó có gần 1,5 tỷ thuộc về VF1. 6 cổ phiếu tăng giá, 4 cổ phiếu giảm giá nhưng chênh lệch lớn cộng với khối lượng cổ phiếu giao dịch tăng gần gấp rưỡi phiên trước khiến VN-Index lâu lắm rồi mới có bước nhảy xa như vậy. 4 phiên trước, chỉ số liên tiếp giảm mạnh, đặc biệt ngày 21/7, có tới 18 cổ phiếu mất giá, 17 cổ phiếu còn dư bán tại giá bằng hoặc dưới giá khớp lệnh. Đáng chú ý nhất có MHC, tăng 400 đồng/cổ phiếu khối lượng khớp lệnh, đạt 88.540 cổ phiếu, cao nhất từ đầu năm đến nay. Kết thúc phiên, dư mua của MHC còn xấp xỉ 1,6 vạn. Ở thái cực khác, BBT giao dịch 87.970 cổ phiếu nhưng sau những phiên đầu tháng tăng giá, tuần qua cổ phiếu này liên tục trượt dốc, phiên cuối giảm tới 600 đồng/cổ phiếu. Kết thúc phiên vẫn còn tới 1,6 vạn cổ phiếu chào bán. Cổ phiếu DHA đóng cửa đạt 36.100 đồng - mức cao nhất kể từ đầu năm, tăng 1.500 đồng/cổ phiếu. Kết quả này được nhận định do tác động từ tình hình kinh doanh sản xuất mới được công bố rất khả quan. Lợi nhuận sau thuế tính đến hết quý II đạt 12 tỷ đồng. LAF đứng thứ hai về mức tăng giá với 600 đồng/cổ phiếu, trên 16.000 cổ phiếu khớp lệnh tại giá 34.200 đồng. Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Thiên Nam sau phiên đăng sàn khá tốt đẹp đã giảm giá liên tiếp trong 2 phiên tiếp theo, hôm qua giảm tới 1.400 đồng mà cũng chỉ có 100 cổ phiếu TNA được khớp lệnh. Trong tuần, nhà đầu tư nước ngoài tỏ ra quan tâm tới nhiều cổ phiếu, trong đó đứng đầu bảng là SSC. Kể từ khi lên sàn tháng 3, SSC đã được mua vào tổng cộng 536 nghìn cổ phiếu trong khi lượng bán ra đúng 5.000 cổ phiếu. Riêng trong tháng 7, nhà đầu tư nước ngoài đã mua vào 64 nghìn cổ phiếu và chưa có lệnh bán ra nào trong 3 tháng gần đây. Ngoài SSC, GMD, LAF và NKD là 3 cổ phiếu được quan tâm lớn. Phiên cuối tuần mỗi loại có lượng giao dịch khá, từ 4.000 cổ phiếu trở lên. 
Chung_khoan Thị trường rẽ bước ngoặt mới Kết thúc phiên giao dịch sáng nay, VN-Index giảm 0,01 điểm, tiếp tục đứng ở mức cao 253,58 điểm. Thị trường có tới 14 cổ phiếu tăng giá, 8 cổ phiếu giảm giá với tổng giá trị giao dịch đạt 5,69 tỷ đồng. Lợi nhuận quý II gấp 10 lần lợi nhuận quý I khiến cầu DPC tăng mạnh, giá khớp lệnh do đó cũng tăng 400 đồng/cổ phiếu lên 10.200 đồng. Kết thúc phiên, dư mua lên tới hàng chục nghìn cổ phiếu trong khi lượng cung bằng 0. Với 6 tháng đầu năm đã hoàn thành vượt kế hoạch lợi nhuận cả năm đặt ra là 20 tỷ đồng, cổ phiếu DHA của Công ty cổ phần Hoá An đang được công chúng đầu tư đặt rất nhiều kỳ vọng. 12.780 cổ phiếu DHA được khớp lệnh, tăng 400 đồng/cổ phiếu so với phiên trước. Bên cạnh mảng kinh doanh chính là khai thác đá, hội đồng quản trị Hoá An được đánh giá có chiến lược phù hợp trong mảng hoạt động đầu tư tài chính sau khi bán một số khoản đầu tư vào cổ phiếu công ty đạt tới 5,23 tỷ đồng lợi nhuận. Trong số các cổ phiếu giảm giá, TNA tiếp tục phiên thứ 4 sút giảm với mức đi xuống 1.300 đồng/cổ phiếu, cả phiên chỉ có 10 cổ phiếu được khớp lệnh. TS4 cũng có mức sụt giảm tới 800 đồng/cổ phiếu so với phiên giao dịch trước. Tại phiên giao dịch sáng nay, các nhà đầu tư vẫn xôn xao bàn luận về hiện tượng VN-Index tăng 7,05 điểm trong ngày 22/7. Theo giải thích của TTGDCK TP HCM, chỉ số VN-Index tăng mạnh như vậy do tác động của 2 yếu tố: giá trị thị trường hiện tại và giá trị thị trường cơ sở. Có thể thấy rằng, giá trị thị trường hiện tại trong phiên 22/7 bị tác động bởi số cổ phiếu GMD tăng thêm, trong khi đó giá trị thị trường cơ sở không thay đổi . Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư tỏ ra không thỏa mãn với cách giải thích này. 
Chung_khoan Dệt Nam Định thành công ty TNHH Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa ký Quyết định 185 chuyển Công ty Dệt Nam Định, một đơn vị thành viên hạch toán độc lập thuộc Tổng công ty Dệt - May Việt Nam, thành công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên với số vốn điều lệ gần 133 tỷ đồng. Theo quyết định trên, Công ty trách nhiệm hữu hạn nhà nước một thành viên Dệt Nam Định có con dấu riêng, được mở tài khoản tại Ngân hàng trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật, hoạt động theo điều lệ của công ty và Luật Doanh nghiệp. Tổ chức được Nhà nước ủy quyền đại diện chủ sở hữu trong doanh nghiệp này là Hội đồng quản trị Tổng công ty Dệt - May Việt Nam. Dệt Nam Định có tên giao dịch quốc tế mới là NamDinh Textile one member of state responsibility limited company, viết tắt tiếng Anh: NATEXCO, trụ sở chính: số 43 Tô Hiệu, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định. Ngành nghề kinh doanh chính của công ty là sản xuất kinh doanh các sản phẩm sợi, dệt, nhuộm và may; xuất nhập khẩu trực tiếp nguyên liệu, phụ liệu, hóa chất thuốc nhuộm, máy móc thiết bị, phụ tùng máy phục vụ cho sản xuất kinh doanh ngành sợi, dệt, nhuộm và may. Ngoài ra, NATEXCO còn kinh doanh du lịch, khách sạn, nhà hàng, dịch vụ ăn uống; kinh doanh vận tải hành khách, hàng hóa, dịch vụ kho, bến bãi; kinh doanh địa ốc, siêu thị, văn phòng cho thuê; kinh doanh vật tư, máy móc thiết bị ngành giao thông vận tải và xây dựng; xây dựng công trình công nghiệp, dân dụng, giao thông, thủy lợi và các ngành, nghề khác theo quy định của pháp luật. Trước đó, do làm ăn kém hiệu quả, Dệt Nam Định cùng hai doanh nghiệp dệt khác của Tổng công ty Dệt - May là Dệt 8/3 và Dệt Hòa Thọ đã được xử lý tài chính sau khoanh nợ. 
Chung_khoan Kinh Đô phát hành thêm 1,2 triệu cổ phiếu Ngày 12/8 tới, Công ty cổ phần Kinh Đô sẽ phát hành thêm 1,2 triệu cổ phiếu ra công chúng bằng cách đấu giá qua Trung tâm giao dịch chứng khoán TP HCM và Hà Nội. Mức giá khởi điểm là 34.000 đồng/cổ phiếu. Theo Kinh Đô, mục đích của đợt phát hành này là huy động 40,8 tỷ đồng, bổ sung vốn lưu động. Trước đó, Kinh Đô đã bán 5 triệu cổ phiếu, với mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu cho Công ty bảo hiểm nhân thọ Prudential VN và 2,3 triệu cổ phiếu được bán ưu đãi cho nhân viên công ty và các đối tác chiến lược, nhằm tăng vốn điều lệ từ 200 tỷ lên 250 tỷ đồng. Công ty cổ phần Kinh Đô tiền thân là Công ty TNHH xây dựng và chế biến thực phẩm Kinh Đô, được thành lập năm 1993 với 70 công nhân và vốn đầu tư 1,4 tỷ đồng. Đến nay, Kinh Đô có vốn điều lệ lên đến 200 tỷ đồng cùng với 7 công ty con chuyên sản xuất các loại bánh kẹo, thực phẩm chế biến. Năm 2004, doanh thu của công ty đạt 718,5 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 81 tỷ đồng, tỷ lệ cổ tức đạt 16%. Dự kiến, doanh thu năm nay đạt 870 tỷ đồng, tăng 21,08% so với năm ngoái. Lợi nhuận sau thuế ước đạt 95 tỷ đồng. Thời gian đăng ký tham gia đấu giá bắt đầu từ ngày 25 đến 9/8. Nhà đầu tư có thể tham đấu giá tại Trung tâm giao dịch chứng khoán TP HCM. 
Chung_khoan 15 triệu USD nâng cấp TTCK TP HCM Chính phủ vừa quyết định dành 15 triệu USD từ nguồn vốn vay ODA để đầu tư nâng cấp TTGDCK TP HCM. Trung tâm sẽ được trang bị hệ thống kỹ thuật hiện đại, đủ khả năng để triển khai các hoạt động giao dịch cho các loại công cụ tài chính đặc biệt. Ngoài ra, trung tâm còn có thể thực hiện cơ chế niêm yết chéo, giao dịch và thanh toán giữa các thị trường, tiến tới kết nối với các thị trường chứng khoán trong khu vực, mở ra giai đoạn phát triển mới cho thị trường chứng khoán Việt Nam. 
Chung_khoan 5 nước ASEAN lập chỉ số chứng khoán chung Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore và Thái Lan vừa ký bản ghi nhớ với Công ty cung cấp bảng chỉ dẫn cổ phiếu toàn cầu (FTSE) về việc hình thành một chỉ số chứng khoán chung Top 100 ASEAN Index . Chỉ số chung này sẽ được xem xét ký chính thức vào tháng 9 tới trong cuộc họp các Bộ trưởng tài chính ASEAN. 5 thị trường chứng khoán tham gia vào bản ghi nhớ là Trung tâm chứng khoán Bursa của Malaysia, Sở Giao dịch chứng khoán Jakarta của Indonesia, Sở Giao dịch chứng khoán Philippines, Công ty chứng khoán Singapore và Sở Giao dịch chứng khoán Thái Lan. Mục đích của bản ghi nhớ trên, theo đại diện các nước ASEAN này, là nhằm tạo ra một chỉ số chứng khoán chung, tăng sự hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài cũng như phát triển các thị trường vốn của khu vực. Theo bản ghi nhớ này, FTSE sẽ tạo ra một hệ thống các chỉ số theo tiêu chuẩn quốc tế phục vụ cho quá trình giao dịch chứng khoán và các sản phẩm tài chính, các quỹ ngoại hối, các hợp đồng phát sinh của 5 nước trên. Giám đốc điều hành FTSE Mark Makepeace nhận định, đây là một bước đi quan trọng của ASEAN để thu hút các nhà đầu tư tài chính đến với khu vực này. Hiện nay ASEAN đang trong quá trình từng bước thống nhất những nền kinh tế đa dạng của các quốc gia thành viên nhằm thiết lập nên một thị trường tiền tệ chung trong khu vực vào năm 2020.  
Chung_khoan Vinamilk có thể huy động được 500 tỷ đồng Được xếp vào hàng doanh nghiệp trong nước làm ăn có hiệu quả nhất, Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamlk) luôn là tâm điểm đáng chú ý của giới kinh doanh chứng khoán. Theo bà Mai Kiều Liên, Tổng giám đốc, với 15% cổ phần được bán tiếp, công ty hy vọng thu được trên 500 tỷ đồng. - Thưa bà, việc bán tiếp cổ phần của Nhà nước tại Vinamilk đã thực hiện đến đâu? - Hai bộ Công nghiệp và Tài chính mới đây đã đồng ý cho Vinamilk bán tiếp 15% vốn điều lệ của Nhà nước tại doanh nghiệp. Chúng tôi đang chuẩn bị bán thông qua phương thức đấu giá trực tiếp trên sàn giao dịch TP HCM. - Lần bán 20% cổ phần trước của Vinamilk đã thu về cho ngân sách 720 tỷ đồng. Vậy dự tính 15% vốn điều lệ lần này sẽ bán được bao nhiêu? - Giá trị của 15% này là 240 tỷ đồng nhưng chúng tôi hy vọng sẽ thu được trên 500 tỷ đồng thông qua đấu giá trên sàn giao dịch. Giá mỗi cổ phiếu Vinamilk trên thị trường hiện vào khoảng 220.000-230.000 đồng. - Việc bán tiếp 15% này có ý nghĩa thế nào đối với Vinamilk? - Sau khi bán tiếp 15%, phần vốn Nhà nước tại Vinamilk sẽ còn 60% (lần đầu bán 20%; tiếp đó, với việc sáp nhập Saigonmilk vào Vinamilk, phần vốn Nhà nước còn 75%). Cổ phần của cổ đông bên ngoài sẽ là 20%, đủ điều kiện để Vinamilk lên sàn. - Lần bán tiếp theo sẽ là bao nhiêu? - Tối đa chỉ 9% nữa. Đây cũng là ngành nghề chế biến thực phẩm duy nhất, rất đặc biệt mà Nhà nước yêu cầu giữ 51% cổ phần. - Vinamilk có ý định phát hành thêm cổ phiếu không, thưa bà? - Trước mắt thì chưa. Hiện tại lợi nhuận mỗi năm của công ty khoảng 500 tỷ đồng. Số tiền này cũng đủ để phục vụ cho các dự án đầu tư hiện nay. Đầu tư bây giờ cũng phải chắc thắng 80% thì mới dám làm. - Cổ tức năm 2004 của Vinamilk là 15% dường như không phải là điều mong đợi của các cổ đông? - Tỷ suất lợi nhuận trên vốn điều lệ của công ty năm qua là 29%. Với mức này, chia 20% cũng được nhưng chúng tôi muốn dành phần cho nhà đầu tư phát triển nên cũng đã công bố ngay từ đầu là cổ tức chỉ 15%/năm. Chúng tôi muốn đi từ thấp đến cao vì đưa lên mức cao ngay không biết có giữ được lâu không. - Mới đây, công ty đã thắng thầu ở Iraq, bà có thể cho biết rõ hơn về hợp đồng này? - Vinamilk thắng thầu (dựa trên đấu thầu công khai) hợp đồng trị giá 21 triệu USD cung cấp 12.000 tấn sữa cho trẻ em vào thị trường Iraq. Đây là thị trường truyền thống từ năm 1998, có lúc chúng tôi chiếm đến 50-70% thị phần sữa cho trẻ em và người lớn tại đây. - Đã có những đối tác nào tìm đến với Vinamilk? - Hiện tại sản phẩm của công ty đang được xuất khẩu sang châu Âu, Mỹ và Australia. Tôi cũng rất ngạc nhiên khi năm ngoái, công ty nhận được hợp đồng sữa vào Australia trị giá 1 triệu USD của các tập đoàn siêu thị tại đó, sản phẩm có đề hẳn dòng chữ Vinamilk - Made in Vietnam. Trong năm nay, đơn hàng xuất sang Australia sẽ tăng gấp 3 lần năm ngoái. Hiện công ty đang hợp tác với nhiều hãng nước ngoài. Đã hội nhập muốn đứng một mình cũng không được. Chủ động hợp tác với nước ngoài theo hướng mỗi bên góp 50% còn hơn. Nếu đi với người ta mà mình chỉ góp 49% thì chỉ đi làm công, suốt ngày nộp lỗ. 
Chung_khoan Trái phiếu Chính phủ tìm chỗ đứng trên TTCK 10.500 tỷ đồng trái phiếu Chính phủ đợt 3 sẽ được phát hành ra thị trường kể từ ngày 1/8. Tuy nhiên, vấn đề gây đau đầu cho cơ quan quản lý Nhà nước là làm thế nào để hình thức huy động này thu hút được các nhà đầu tư tại thị trường chứng khoán. Theo Bộ Tài chính, trái phiếu Chính phủ đợt 3 sẽ được phát hành qua hệ thống kho bạc Nhà nước trên toàn quốc và Trung tâm giao dịch chứng khoán Hà Nội và TP HCM. Thời gian phát hành trực tiếp qua các đơn vị Kho bạc Nhà nước sẽ bắt đầu từ ngày 1/8 và kết thúc trước ngày 30/9, với mức lãi suất là 8,6%/năm, tiền lãi trái phiếu được thanh toán mỗi năm một lần khi đủ 12 tháng tính từ ngày mua. Với trái phiếu đầu thầu và bảo lãnh phát hành (kể cả nội tệ và ngoại tệ) qua Trung tâm giao dịch chứng khoán bắt đầu từ ngày 10/2 và kết thúc trước ngày 15/12, lãi suất được hình thành thông qua kết quả đấu thầu, bảo lãnh phát hành. Kỳ hạn của trái phiếu là 5 năm và 10 năm (riêng với trái phiếu phát hành trực tiếp qua hệ thống Kho bạc Nhà nước là 5 năm). Theo một số chuyên gia tài chính, mục đích của đợt phát hành trái phiếu Chính phủ này nhằm huy động nguồn vốn đầu tư cho một số công trình giao thông, thủy lợi quan trọng của đất nước. Tuy nhiên trong hoàn cảnh lãi suất ngân hàng đang gia tăng mạnh, tốc độ trượt giá tiêu dùng cao như hiện nay thì rất khó tìm được chỗ đứng cho trái phiếu Chính phủ tại thị trường chứng khoán. Để minh chứng cho điều này, một chuyên gia dẫn chứng, tại phiên đấu thầu trái phiếu Chính phủ đợt 3 (ngày 25/5) vừa qua do Quỹ hỗ trợ Phát triển phát hành, không có thành viên nào trúng thầu ở tất cả các loại kỳ hạn. Tại phiên đấu thầu trái phiếu kỳ hạn 2 năm chỉ có 2 thành viên tham gia với tổng số tiền đăng ký đấu thầu là 35 tỷ đồng. Đối với trái phiếu kỳ hạn 3 năm, có 1 thành viên tham gia với tổng số tiền đăng ký đấu thầu là 30 tỷ đồng. Không có thành viên nào tham gia đấu thầu trái phiếu kỳ hạn 5 năm. Lệnh chào mua trái phiếu kỳ hạn 2 và 3 năm sau đó cũng đồng loạt bị các thành viên đăng ký mua hủy bỏ. Trao đổi với VnExpress sáng nay, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Văn Tá cũng thừa nhận điều này và cho rằng, sở dĩ trái phiếu Chính phủ còn èo uột trên thị trường chứng khoán là do chính sách của Nhà nước còn cứng. So với các hình thức huy động khác thì tính thanh khoản của trái phiếu Chính phủ chưa thực sự linh hoạt. Chúng tôi đang nghiên cứu một cách cẩn thận nhất để có chính sách phù hợp với yêu cầu thị trường. Nói như thế không có nghĩa là để thu hút các nhà đầu tư, trái phiếu Chính phủ cũng phải chạy đua với các ngân hàng về lãi suất , ông Tá nói. Hiện nay, người dân còn dè dặt khi mua trái phiếu Chính phủ vì lãi suất không cao. Tuy nhiên, theo Thứ trưởng Trần Văn Tá, nếu đem so sánh lãi suất trái phiếu Chính phủ với các hình thức huy động khác là không công bằng, bởi đây là hoạt động phúc lợi xã hội. So với hình thức gửi tiết kiệm tại các ngân hàng thì đầu tư vào trái phiếu Chính phủ sẽ đảm bảo an toàn hơn, vì không bao giờ có chuyện Chính phủ phá sản không có khả năng trả nợ , ông Tá nhấn mạnh. 
Chung_khoan VN sẽ có Sở giao dịch chứng khoán vào năm 2007 Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Thị Nhân nhấn mạnh rằng, phải phát triển Trung tâm giao dịch thành Sở giao dịch mới thu hút được đông đảo nhà đầu tư. Theo bà Nhân, nếu đem so sánh quá trình hoạt động trong 5 năm qua của thị trường chứng khoán Việt Nam với các nước khác thì còn thua kém rất nhiều. Toàn thị trường chỉ có 24.000 tài khoản của nhà đầu tư cá nhân và 246 nhà đầu tư có tổ chức. Tuy nhiên, đó cũng là một quá trình nỗ lực và phấn đấu của thị trường chứng khoán Việt Nam. Bước đầu thị trường chứng khoán đã tạo ra được một kênh huy động vốn trung và dài hạn, với hơn 1.000 phiên giao dịch. Điều này đã tạo cơ hội cho các nhà quản lý cũng như nhà đầu tư rút ra kinh nghiệm, đồng thời tạo được lòng tin cho nhà đầu tư trong và ngoài nước. Kết quả đạt được trong 5 năm qua tuy không lớn, nhưng đã cho thấy dấu hiệu khởi sắc của thị trường chứng khoán Việt Nam trong tương lai. Năm 2007, Việt Nam sẽ thực hiện việc chuyển đổi từ trung tâm thành sở giao dịch, nhằm thu hút nhà đầu tư và có khả năng liên kết với thị trường chứng khoán của các nước trong khu vực , bà Nhân nói. Giám đốc Trung tâm giao dịch chứng khoán TP HCM Trần Đắc Sinh cho biết, kế hoạch của trung tâm từ nay đến năm 2010 là tập trung nghiên cứu phát triển mạnh thị trường trái phiếu, nhất là trái phiếu Chính phủ, đồng thời đẩy mạnh hoạt động đấu giá bán cổ phần qua trung tâm giao dịch chứng khoán. 
Chung_khoan Thành lập trung tâm lưu ký chứng khoán Thủ tướng vừa có quyết định thành lập Trung tâm lưu ký chứng khoán trực thuộc UBCKNN. Trung tâm có nhiệm vụ thực hiện đăng ký, lưu ký, bù trừ, thanh toán chứng khoán và cung cấp các dịch vụ hỗ trợ việc giao dịch mua, bán chứng khoán. Trung tâm là đơn vị sự nghiệp có thu, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng, kinh phí hoạt động do ngân sách nhà nước cấp. Trung tâm có trụ sở chính tại Hà Nội và chi nhánh tại TP HCM. Tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh Vietnam Securities Depository (viết tắt là VSD). 
Chung_khoan Cổ phiếu giao dịch mạnh Kết thúc phiên sáng nay, thị trường có 15 cổ phiếu tăng giá và 10 cổ phiếu giảm giá, kéo VN-Index lên 253,85 điểm. Khối lượng khớp lệnh cũng tăng mạnh đạt 287.710 cổ phiếu, 13.550 chứng chỉ quỹ, giá trị tương ứng đạt hơn 8 tỷ đồng. GMD dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng giá với 1.200 đồng, khối lượng khớp lệnh đạt 39.580 - cao nhất phiên. Các cổ phiếu SGH, SSC tăng tương ứng 600, 500 đồng, giao dịch khá mạnh. Sau khi có thông báo kết quả kinh doanh khả quan trong quý II, cổ phiếu của Kinh đô Miền Bắc NKD vẫn tiếp tục leo dốc với 38.300 đồng, tăng 300 đồng so với phiên trước. Ở thái cực bên kia, dẫn đầu danh sách giảm giá là cổ phiếu TNA với mức giảm sàn 1.100 đồng. Như vậy, sau 7 phiên giảm liên tiếp, TNA đã mất gần 26% giá trị, xuống còn 21.200 đồng/cổ phiếu. VTC giảm 700 đồng, HAS giảm 400 đồng. Giá chứng chỉ quỹ cải thiện 100 đồng lên 8.600 đồng/đơn vị, tuy vậy cũng không hấp dẫn mấy nhà đầu tư. Trong mấy phiên gần đây, nhà đầu tư nước ngoài bỏ khá nhiều tiền mua vào, trong khi bán ra rất ít. Những cổ phiếu được chú ý nhiều nhất là BBC, DHA, NKD, GMD, SSC, PNC. 
Chung_khoan Giao dịch chứng khoán qua mạng cần cơ chế Sự kiện mạng thông tin chứng khoán VN (Vietstock) khai trương sàn giao dịch chưa niêm yết tại website www.oma.com.vngây ra nhiều ý kiến trái chiều. Trong khi, UBCKNN không công nhận tính hợp pháp và đề nghị cơ quan chức năng xử lý, khá nhiều nhà đầu tư lại lên tiếng bảo vệ. Sàn giao dịch trên do công ty Vietstock Pte đầu tư, bắt đầu hoạt động từ 20/7, giấy phép thiết lập trang thông tin do Bộ Văn hoá thông tin cấp. Theo thông báo trên trang chủ, Vietstock OTC là nơi cung cấp dịch vụ thuê chỗ đấu giá chứng khoán trực tuyến. Để trở thành thành viên, người có nhu cầu phải trả một khoản tiền là phí đặt chỗ, từ 50.000 đồng đến 1 triệu đồng/tháng, tuỳ từng đối tượng khách hàng. Thỏa thuận sử dụng còn ghi rõ: trong trường hợp các thành viên có tranh chấp, Vietstock và các nhân viên sẽ không liên đới trách nhiệm. Ngoài ra, công ty này làm cả dịch vụ chuyển nhượng quyền sở hữu cổ phiếu và nhận tiền ký quỹ của thành viên. Sau khi chợ ảo này hoạt động được 1 tuần, UBCKNN đã ra tuyên bố khẳng định, việc cung cấp dịch vụ đấu giá chứng khoán trực tuyến của Vietstock là hoạt động không được UBCKNN cấp phép và không thực hiện theo các quy định pháp luật về hoạt động kinh doanh, dịch vụ chứng khoán. Những thông tin được đăng tải trên mạng cũng cho thấy hoạt động của dịch vụ này có thể ảnh hưởng tới các quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư như quyền được thông tin chính xác, quyền được cung cấp các dịch vụ hợp pháp, quyền được bảo vệ bằng cơ chế giải quyết tranh chấp theo quy định của pháp luật . UBCKNN cũng đã gửi công văn tới Bộ Văn hoá Thông tin đề nghị kiểm tra việc thực hiện nội dung hoạt động trong giấy phép đã cấp cho Vietstock Pte và xử lý theo thẩm quyền. Không đồng tình với quan điểm của UBCKNN, một số nhà đầu tư cho rằng đây chỉ là dịch vụ cho thuê chỗ để người mua, người bán trao đổi thông tin và thỏa thuận trực tuyến với nhau chứ không tham gia vào quá trình đàm phán giữa các nhà đầu tư. Khoản tiền đặt cọc được trả lại bên nộp nếu giao dịch thành công. Nếu giao dịch không thành công vì bên mua hay bán huỷ lệnh thì tiền được chuyển cho bên thiệt hại chứ không có khuất tất gì ở đó. Những người ủng hộ Vietstock còn chỉ ra một loạt website khác cung cấp dịch vụ đấu giá như saigondaugia.com, heya.com.vn... Nhìn rộng hơn giao dịch chứng khoán qua mạng đã được một số công ty chứng khoán áp dụng, song mới chỉ ở quy mô hạn chế, việc hoàn tất mọi thủ tục thanh toán, đặt lệnh vẫn phải thực hiện trực tiếp. Đây là lý do nhiều nhà đầu tư bày tỏ mong muốn UBCKNN sớm xây dựng khuôn khổ pháp lý cho hình thức này. Theo đề xuất của Hiệp hội các nhà đầu tư tài chính Việt Nam (VAFI ) gửi Bộ Tài chính và UBNCKNN, giao dịch chứng khoán qua mạng giúp nhà đầu tư không phải mất thời gian đến sàn giao dịch, thu hút thêm nhà đầu tư nước ngoài và Việt kiều đến với sàn chứng khoán. Cách đây khoảng 3 năm, các nhà đầu tư đã gửi kiến nghị đến UBCKNN đề nghị thiết lập quy chế giao dịch qua mạng, nhưng bị từ chối với lý do là VN chưa có Luật giao dịch điện tử (chưa quy định về chữ ký điện tử). Tuy nhiên, theo kinh nghiệm của Trung Quốc, các quy định về giao dịch chứng khoán qua mạng được ban hành trước khi Luật chữ ký điện tử ra đời, xây dựng phù hợp với thông lệ quốc tế đã góp phần vào sự phát triển nhanh chóng của TTCK. Tại Mỹ, hiện có rất nhiều mạng giao dịch điện tử hoạt động, song đều phải được UBCK Mỹ cho phép và giám sát hoạt động. Nhu cầu có thực, doanh nghiệp xé rào cung cấp dịch vụ bị huýt còi , nhưng trong chương trình hành động của UBCKNN năm 2005 lại không hề có dòng nào đề cập đến xây dựng cơ sở pháp lý cho giao dịch chứng khoán qua mạng. Trong khi đó, cuối năm 2005, Quốc hội sẽ thông qua Luật Giao dịch điện tử, có hiệu lực vào 1/7/2006. 
Du_lich Phát hiện nhiều điểm nước khoáng nóng và bùn khoáng Theo Cục Địa chất - khoáng sản VN, đến nay đã điều tra, phát hiện tại Khánh Hòa có 14 địa điểm có nước khoáng, nước nóng thiên nhiên cùng sáu điểm khác có bùn khoáng. Trong đó, mới chỉ có sáu mỏ nước khoáng và năm mỏ bùn khoáng đã cấp phép cho doanh nghiệp khai thác. Nước khoáng ở các điểm chưa khai thác có độ nóng từ 30OC-71OC; ở một số nơi nước khoáng đã tự phun hoặc chảy tự nhiên theo các khe đá, trong đó hiện cơ quan chức năng xác định hai điểm nước khoáng tại Diên Khánh và Vạn Ninh có thể khai thác để làm nước đóng chai và chữa bệnh. Còn về bùn khoáng hiện có một mỏ tại khu vực xã Cam Thịnh Đông (thị xã Cam Ranh) mới được phát hiện, chưa xác định trữ lượng. 
Du_lich Hơn 16.000 khách đến vịnh Nha Trang Theo trực ban bộ đội biên phòng tại cảng du lịch Cầu Đá (Vĩnh Nguyên), trong những ngày lễ vừa qua có hơn 16.000 người đến tham quan vịnh Nha Trang, trong đó có 734 du khách nước ngoài. Đông nhất là vào ngày 30-4, vịnh Nha Trang đã đón tới 7.019 du khách. Những địa chỉ trong vịnh Nha Trang thu hút được số lượng du khách đến tham quan, nghỉ ngơi, vui chơi nhiều nhất vẫn là các đảo Hòn Tằm và Hòn Mun.  
Du_lich TPHCM: Khai trương dịch vụ lặn biển săn cá mập Ngày 29/4, công ty TNHH TM - DV Hải Thanh đã khánh thành và đưa vào hoạt động khu tham quan Thủy cung Đại Dương tại số 491 Nguyễn Thị Thập, phường Tân Quy, quận 7. Thủy cung Đại Dương được coi là điểm nhấn ấn tượng cho khách tham quan, với hàng ngàn cá cảnh, san hô cùng nhiều loài sinh vật biển quý hiếm được trưng bày. Đặc biệt với khu hồ cá mập, khách tham quan có thể tham gia dịch vụ lặn biển săn cá mập ngay giữa trung tâm đô thị mới Nam Sài Gòn với giá 110.000 đồng/giờ (bao gồm cả trang phục lặn) và 80.000 đồng/giờ (không bao trang phục lặn).  
Du_lich Du lịch VN sẽ có tư vấn nước ngoài Ông Phạm Từ, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch VN ngày 25-4 cho biết, Chính phủ đã đồng ý về nguyên tắc cho phép thuê tư vấn nước ngoài trong xúc tiến, quảng bá du lịch nhằm hỗ trợ tạo bước đột phá, đưa hình ảnh du lịch Việt Nam ra thị trường quốc tế. Theo ông Phạm Từ, việc thuê tư vấn nước ngoài trong lĩnh vực du lịch sẽ được xây dựng dưới dạng quy chế. Hiện Thủ tướng đã giao Bộ Tài chính chủ trì xây dựng Quy chế này theo hướng thiên về và không hạn chế thuê tư vấn nước ngoài, nhưng có quy định chặt chẽ với thẩm quyền quyết định mức thuê tư vấn. Trong đó, mức mà Tổng cục Du lịch đề nghị Tổng Cục trưởng có quyền quyết định thuê tư vấn là từ 200 nghìn USD trở xuống. Bên cạnh đó, ngành du lịch cũng đã trình Thủ tướng Chính phủ đề án thành lập Quỹ Hỗ trợ phát triển du lịch; có kế hoạch hợp tác với 30 hãng hàng không và các hàng lữ hành quốc tế mở một chiến dịch quảng bá rộng rãi hình ảnh du lịch Việt Nam ra nước ngoài. Trong 5 năm qua, lượng khách quốc tế vào Việt Nam đã tăng gấp đôi, thậm chí có thị trường tăng gấp 3, 4 lần so với 5 năm trước, doanh thu từ hoạt động du lịch đã tăng từ 15.000 tỷ đồng lên 30.000 tỷ đồng.  
Du_lich Cửu Trại Câu - thiên đường nơi hạ giới Hồ Xinuihai (hồ Tê giác) có diện tích và mực nước không thay đổi trong suốt cả năm. Theo truyền thuyết, một vị tu sĩ người Tây Tạng rất nổi tiếng cưỡi tê giác tới đây không cầm lòng trước cảnh đẹp đã cưỡi tê giác lặn xuống hồ. Từ đó, hồ có tên là hồ Tê giác Cửu Trại Câu là một vùng núi non hùng vĩ ở độ cao 4.000 mét so với mặt nước biển có cảnh quan thiên nhiên được xếp vào loại độc nhất vô nhị ở Trung Quốc thuộc châu Aba, Tây Tạng và khu tự trị Choang tại miền Tây tỉnh Tứ Xuyên. Từ xa xưa, Cửu Trại Câu đã được biết đến với biệt danh “thiên đường nơi hạ giới” với những ngọn núi tuyết phủ trắng xóa, những cánh rừng thông trùng điệp và hàng trăm ghềnh thác, hồ nước đầy màu sắc quyến rũ. Được hình thành trên vùng núi đá vôi trầm tích, Cửu Trại Câu có hàng trăm hồ nước lớn nhỏ và 100 hải tử (cảnh ghềnh thác) đẹp như tranh vẽ. Chính vẻ đẹp lộng lẫy của các hồ nước này nên người TQ đã lưu truyền một câu nói: không có nguồn nước nào còn làm bạn hứng thú khi bạn đã đến Cửu Trại Câu. Cửu Trại Câu là sự tổng hòa vẻ đẹp của những ngọn núi tuyết, hồ nước xanh biếc, rừng cây, thác nước nhiều tầng và nền văn hóa phong tục Tây Tạng. Mỗi ngày, khu du lịch Cửu Trại câu đón hơn 2 vạn lượt du khách đến tham quan Tuyết phủ trắng xóa trên những cành thông tạo nên vẻ đẹp huyền ảo cho những rừng cây ở Cửu Trại Câu Mặt hồ trong như pha lê soi bóng những rừng thông xanh bạt ngàn và núi tuyết trắng xóa Có đến 100 hải tử (cảnh ghềnh thác) đẹp như tranh vẽ ở Cửu Trại Câu Cửu Trại Câu nổi tiếng bởi hai yếu tố: một danh lam thắng cảnh nhờ vẻ đẹp tự nhiên độc đáo và một khu bảo tồn thiên nhiên với nhiều loại động thực vật hoang dã. Hình ảnh các tán cây xanh vàng, các quả núi nhiều hình thù kỳ vĩ và những khu hồ nước trong trẻo, đầy màu sắc tạo nên vẻ đẹp độc đáo của Cửu Trại Câu, trong đó nước được biểu hiện cho tinh thần của Cửu Trại Câu. Một trong những cảnh đẹp được các nhà làm phim Trung Quốc chọn quay trong bộ phim nổi tiếng ”Tây Du ký” Nếu không được tận mắt ngắm nhìn những chiếc hồ nước trong suốt như pha lê với nhiều màu sắc rực rỡ này mà chỉ nhìn qua hình ảnh được in trong các tập sách, catalogue hẳn bạn có thể nghĩ rằng người ta tô vẽ màu sắc vào đó. Nhưng tôi cam đoan rằng các hồ nước ở Cửu Trại Câu có rất nhiều màu và đó là màu thật được phản quang bởi ánh nắng mặt trời tùy theo buổi sáng hay buổi chiều. Nếu không tin, bạn có thể tự mình kiểm nghiệm. Vào mùa đông, cảnh vật ở Cửu Trại Câu rất nên thơ với các quả núi và cánh rừng phủ một màu trắng Có rất nhiều loài hoa lạ mọc ven hồ và tỏa hương ngào ngạt trên các nẻo đường đến Cửu Trại Câu Năm 1990, Cửu Trại Câu được Cơ quan Du lịch quốc gia Trung Quốc đánh giá là địa chỉ đứng đầu trong bốn mươi khu du lịch tốt nhất tại Trung Quốc. Năm 1992, UNESCO công nhận Cửu Trại Câu là di sản thiên nhiên thế giới. Và đến năm 1997, Cửu Trại Câu lọt vào danh sách các khu bảo tồn đa dạng sinh học thế giới. Tuyết rơi dày trên các lối đi và tạo thành những hình thù lạ mắt Núi non, hồ nước, cây cỏ, rừng, động vật, chim chóc nơi đây vẫn còn giữ trọn vẹn vẻ hoang sơ đã thu hút lượng khách du lịch từ các nơi đổ về Cửu Trại Câu mỗi ngày lên đến hơn hai vạn lượt người, mặc dù vé tham quan Cửu Trại Câu hiện đang thuộc loại đắt nhất Trung Quốc (hơn cả cố cung Bắc Kinh) với 320 nhân dân tệ (tương đương 640.000 VNĐ). Tham quan Cửu Trại Câu cũng là tìm hiểu văn hóa Tây Tạng. Người dân Tây Tạng sẽ chào đón bạn rất nồng nhiệt với các điệu múa và ca khúc truyền thống  
Du_lich Nha Trang: không được tăng giá cho thuê phòng quá 50% Đó là một trong những qui định do UBND tỉnh Khánh Hòa vừa ban hành để bình ổn giá dịch vụ lưu trú du lịch tại Nha Trang vào dịp nghỉ lễ 30-4 và 1-5. Theo đó, các cơ sở kinh doanh phải đăng ký khung giá cho thuê phòng từ 28-4 đến 4-5 và không được tăng quá 50% khung giá bình quân của cơ sở trong tháng 4-2006. Cơ sở không đăng ký khung giá mới cho thời kỳ cao điểm thì sẽ phải áp dụng theo khung giá của thời kỳ bình thường đã đăng ký trước đây. Những trường hợp vi phạm sẽ bị xử phạt theo qui định của Chính phủ. Theo Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa, UBND tỉnh đã quyết định sẽ tổ chức lễ khai mạc du lịch hè Nha Trang vào tối 29-4. Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa cũng yêu cầu các cơ sở kinh doanh du lịch phải cảnh báo cho khách khi đi ra ngoài: phải gửi lại hành lý, tiền bạc, tư trang quí tại cơ sở, khách sạn lưu trú; chỉ mang theo đủ số tiền cần tiêu..., để tránh tình trạng bị cướp giật.  
Du_lich Lễ hội trên mây Sa Pa 2006 “Lễ hội Sa Pa 2006, diễn ra từ ngày 28-4 đến 3-5 tại thị trấn Sa Pa (Lào Cai), sẽ được mở rộng với qui mô lớn hơn, chuyên nghiệp hơn, đảm bảo sẽ làm hài lòng cả những du khách khó tính nhất!” - ông Hầu A Lềnh, chủ tịch huyện Sa Pa, cho biết như vậy chiều 14-3. Điểm nhấn của lễ hội năm nay, theo ông Hầu A Lềnh, là những hoạt động văn hóa truyền thống được tái hiện một cách chân thực nhất: cảnh kéo vợ của người Mông; hát giao duyên bên đống lửa của người Giáy, người Dao Đỏ; lễ đón dâu ban đêm của người Giáy... diễn ra tại khu vực vườn hoa trung tâm trong đêm chợ tình Sa Pa. Một triển lãm ảnh trưng bày những bức ảnh đẹp nhất về Sa Pa xưa và nay của các nhiếp ảnh gia nổi tiếng, triển lãm “qui mô nhất và có hệ thống nhất từ trước tới nay” về Sa Pa sẽ được khai mạc nhân dịp này. Ngoài ra du khách còn có thể nếm các món ngon qua tài chế biến khéo léo của đồng bào dân tộc tại hội chợ ẩm thực, hay ngắm những sản phẩm hoa cao cấp phong phú của rừng quốc gia Hoàng Liên tại hội chợ hoa và cây cảnh... Nhưng được du khách chờ đợi nhất có lẽ sẽ là Lễ hội trên mây được tổ chức trên đỉnh núi Hàm Rồng, ông Lềnh cho biết. Chương trình văn nghệ của năm dân tộc anh em: Mông, Dao, Tày, Giáy, Xa Phó cùng những sản vật, món ăn độc đáo và các môn thể thao truyền thống như thi đẩy gậy, bắn nỏ, ném còn... sẽ được mang đến đây phục vụ du khách. Ban tổ chức Lễ hội Sa Pa 2006 cũng sẽ thiết lập khu trưng bày một số sản phẩm đặc trưng nhằm giới thiệu nét văn hóa của người dân tộc ở đây với khách du lịch: đồ trang sức, dụng cụ sản xuất, những nhạc cụ dân tộc độc đáo, tranh thờ, nghệ thuật thêu thổ cẩm dân tộc Dao, se lanh dệt vải dân tộc Mông, rèn dụng cụ sản xuất và chạm khắc trang sức bạc của dân tộc Giáy... Du khách có thể mua những sản phẩm này tại chỗ để mang về làm kỷ niệm. “Lễ hội trên mây - Sa Pa 2006 chính là dịp để chúng tôi làm mới và đa dạng hóa các sản phẩm du lịch, đẩy mạnh phát triển du lịch cộng đồng để thu hút khách trong và ngoài nước nhằm đạt được mục tiêu sẽ đón 500.000 lượt khách du lịch vào năm 2010” - ông Hầu A Lềnh quả quyết như vậy.  
Du_lich Thung lũng hoa vải tháng tư Một thung lũng lúa ở vùng sơn cước Bắc Giang Cách Hà Nội hơn 80 cây số, qua thị trấn Chũ êm đềm của tỉnh Bắc Giang, nơi đây là vùng sơn cước, nhưng lại có những vườn vải lọt thỏm như chìm trong thung lũng. Đi bộ đường núi tháng tư ở huyện Lục Ngạn, hoa vải bói muộn nở trắng xoá, chỉ nghe rù rì ong bay. Không một động cơ xe máy, ôtô lọt vào được không gian này Tôi đi qua thị trấn Chũ với cậu lái xe ôm có tên Lạc Đồng. Đồng kể, tên cậu gắn liền với sự kiện mẹ cậu đẻ rơi ở đồng vào vụ lạc, nên bố cậu khai sinh tên cậu như thế cho dễ nhớ. Phên dậu vùng Kinh Bắc Nếu bạn có dịp lên huyện Sơn Động thì nhớ ghé rừng Khe Gỗ, khe Đin. Vùng này thu hút khách du lịch mạo hiểm, thích khám phá với gần 800 loại thực vật và 43 loài động vật quý hiếm trong sách đỏ. Còn nếu muốn du lịch hồ Khuôn Thần thì qua phố Chũ, xuống huyện Lục Nam. Lội suối Mỡ - nơi có đền thờ công chúa Quế Mị Nương, con gái thứ 10 vua Hùng Định Vương. Suối Mỡ có thác Thùm Thùm, có chùa Hòn Trứng và chùa Hồ Bắc, còn lưu lại rất nhiều những dấu tích xưa cũ Suối Mỡ có thác Thùm Thùm, có chùa Hòn Trứng và chùa Hồ Bắc, còn lưu lại rất nhiều những dấu tích xưa cũ. Vào cuối tháng 3 cho tới tháng 4 âm lịch, khách thập phương lên suối Mỡ rất đông. Bắc Giang có một vệt dài văn hoá di sản đình chùa, nơi đây là phên dậu của vùng Kinh Bắc. Đến Bắc Giang không thể không đến chùa Đức La (Vĩnh Nghiêm Tự), do vua Trần Nhân Tông sáng lập từ thế kỷ XIII. Chùa tựa lưng vào núi Cô Tiên, phía trước là sông Lục và dãy núi Nham Biền. Chùa Vĩnh Nghiêm ẩn dật trong núi như đắm trong huyền thoại lịch sử về vị vua Trần Nhân Tông. Ba nếp - chùa Hộ, Thiên Hương, chùa Phật - xây theo hình chữ công với bốn đao cong, tám vì kèo, kiểu chống rường, thượng tam hạ tứ đơn giản mà phải ngước mỏi mắt mới dám cúi xuống. Chùa còn lưu giữ ba pho tượng Trúc Lâm Tam Tổ. Nhiều du khách không chỉ đi chùa Vĩnh Nghiêm mà còn quá giang lên chùa Tiên Lục, nơi có cây dã hương ngàn năm tuổi, là một trong hai cây dã hương còn lại trên thế giới. Bắc Giang không chỉ có đình chùa cổ kính mà còn có những lăng tẩm nghệ thuật như lăng La Quý Hầu, có tượng voi phục, tượng người, văn khắc bằng đá cát. Giá trị điêu khắc cao còn ở những pho tượng đá trong lăng. Chùa Vĩnh Nghiêm ẩn dật trong núi như đắm trong huyền thoại lịch sử về vị vua Trần Nhân Tông Khám phá văn hoá ẩm thực Rời chùa chiền, lăng tẩm, nếu muốn mua sắm, bạn có thể đi làng nghề mây tre đan Tăng Tiến - xứ sở của giỏ mây và hàng thủ công trang trí đã xuất khẩu ra thị trường Nhật, Mỹ, Đài Loan và Hàn Quốc. Ở đây còn có rượu Vân Hà, xôi nếp cẩm Mỏ Thổ nổi tiếng ở làng Việt Yên, bánh đúc Đồng Quan, bánh mật Đức Thắng và chả cá Bố Hạ. Đặc biệt vải thiều, long nhãn, sen khô ngon và rẻ so với thị trường Hà Nội. Rất nhiều du khách chỉ thích đi xem nấu rượu Làng Vân ở làng Vân Hương - Yên Viên, Vân Hà, Bắc Giang. Người trong làng kể, năm 1976, Tổng thống Pháp đã dùng rượu Làng Vân tiếp đón Thủ tướng Phạm Văn Đồng tại Pháp trong nghi lễ quốc gia. Không phải ngẫu nhiên rượu Làng Vân, với nếp cái hoa vàng và 35 vị thuốc đã thu hút khách tới làng thưởng rượu với chả cá Bố Hạ. Bắc Giang còn là xứ sở của gốm sứ làng Mật Ninh, mang dấu ấn địa phương rõ rệt. Lên Bắc Giang bạn có thể đi thăm thôn bản của người Dao đỏ, Sán Chỉ, Cao Lan. Những ngôi nhà chìm trong thung lũng, núi rừng, tháng 4 đầy hoa vải và ong bay. Dạo quanh thôn bản, bạn còn được ngắm nhìn những vườn cây ăn trái trĩu quả, chỉ có vải, nhãn và tiếng ong bay. Đâu đó mới thấy những người làm vườn vun lá, tưới cây, tỉa cành. Nếu vườn có vải chín, bạn chỉ cần trả cho chủ vườn vài ngàn là đã có thể tha hồ ăn vải tự tay mình hái. Từ TP. HCM , du khách đi bến xe Miền Đông chạy thẳng đến Bắc Giang, liên hệ: 227/6 Quốc lộ 13 quận Bình Thạnh. Từ Hà Nội du khách đi xe ở bến xe Long Biên với giá 15.000đ/người  
Du_lich Festival Biển Vũng Tàu 2006 sẽ diễn ra trong 5 ngày (từ 11 - 15.4). Để giúp du khách hình dung các chương trình diễn ra tại thành phố biển, Thanh Niên giới thiệu một số hoạt động để du khách có thể lựa chọn thời điểm đến vui chơi, thưởng thức nghệ thuật. Trong ngày khai mạc (11.4) sẽ có biểu diễn bắn súng thần công tại Bạch Dinh; khai mạc phòng trưng bày tư liệu, di vật về vua Thành Thái; tham quan tác phẩm điêu khắc đá; khai mạc cuộc thi đắp tượng cát ở khu du lịch Biển Đông; khai mạc các môn thể thao biển; biểu diễn múa rối nước...; tổ chức tour về nguồn tham quan các di tích nhà tù Côn Đảo (ảnh); biểu diễn nghệ thuật khai mạc Festival Biển 2006 tại bãi Trước. Ngày thứ 2 (12.4) nổi bật với vòng chung kết cuộc thi Hoa hậu biển Việt Nam (sân khấu bãi Trước); khai mạc phòng trưng bày cổ vật khai quật tại vùng biển Bà Rịa-Vũng Tàu (Nhà văn hóa Thanh niên); thể thao diễu hành trên biển; biểu diễn nghệ thuật của các đoàn ca múa nhạc: Đà Nẵng, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Cung đình Huế, Nhà hát ca múa nhạc Trung ương... Ngày thứ 3 (13.4) sẽ sôi nổi với các môn thể thao đua thuyền thúng; nhảy dù biểu diễn; chung kết hội thi Hát về Bà Rịa-Vũng Tàu ; chương trình ca nhạc - thời trang Lung linh biển của các đoàn nghệ thuật: Quân khu 7; đờn ca tài tử; Nhà hát ca múa nhạc Thăng Long (Hà Nội); Ninh Thuận... Ngày thứ 4 (14.4), du khách sẽ thưởng lãm biểu diễn máy bay mô hình, canô; tiếp tục cuộc thi thời trang biển; biểu diễn của đoàn xiếc TP.HCM... Ngày cuối cùng (15.4), du khách sẽ chứng kiến lễ bế mạc với cuộc diễu hành đường phố sôi nổi và biểu diễn nghệ thuật hoa đăng trên biển với nhiều màu sắc hấp dẫn.  
Du_lich Nhà hàng “Chả cá Lã Vọng” ở Hà Nội đã được chuyên mục du lịch của hãng tin MSNBC (Mỹ) đưa vào danh sách “10 nơi nên biết trước khi chết”. Mười địa điểm này được MSNBC thu gọn lại từ quyển sách “1.000 nơi nên biết trước khi chết” của tác giả Patricia Schultz. Trong phần giới thiệu về Chả cá Lã Vọng, tác giả Patricia Schultz viết: Sau bảy thập niên, Chả cá Lã Vọng trở nên gắn bó với người Hà Nội đến nỗi con đường phía trước quán đã được gọi theo tên nó”. Bên cạnh đó, tác giả còn giới thiệu chi tiết các loại gia vị, những thứ đã làm nên hương vị đặc sắc của món ăn này.  
Du_lich Chọn tour nước ngoài nào để đưa vợ, mẹ hay người yêu du lịch nhân ngày 8/3 năm nay? Du lịch cuối tuần xin giới thiệu với độc giả hàng loạt tour mới do các công ty du lịch thiết kế nhân dịp này. Cholon rail Tour (922 Trần Hưng Đạo, P.7, Q.5, TP.HCM) có tour đi Campuchia. Với 99 USD/người, du khách có thể đi du lịch Phnom Penh (3 ngày, đi về bằng xe), tham quan hoàng cung; chùa Bạc, chùa Tháp cổ kính; tham quan Bảo tàng Tuoi Sieng; Đài độc lập, quảng trường sông 4 mặt... Du lịch Hoàn Mỹ (273B An Dương Vương, Q.5) có tour Hoa Kỳ (Washington DC - Philadelphia - New York) đi về trong 8 ngày 7 đêm. Du khách sẽ được tham quan Kho bạc quốc gia, Viện bảo tàng Smith, Nhà Trắng, Điện Capitol, Ngũ giác đài, tượng Nữ thần tự do, khu China Town, Viện bảo tàng không gian, chuông tự do, trụ sở Liên Hiệp Quốc, quảng trường Thời đại... Giá: 2.600 USD/khách. Các công ty Rồng Đông Đương, Hoàn Mỹ, Liên Bang, Phương Uy, Mai Linh, Tân Văn Lang, Thiên Thanh... đang khuyến mãi giảm giá tour từ 31 USD - 51 USD/khách cho nhóm tour mang tên Happy Holiday . Chẳng hạn, tour đi Thái Lan 6 ngày 5 đêm giá 228 USD/khách; tour đi Hồng Kông - Đại Nhĩ Sơn - đảo Nam Á 5 ngày 4 đêm giá 458 USD/khách; tour đi Malaysia - Singapore 6 ngày 5 đêm giá 418 USD/khách. Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist (49 Lê Thánh Tôn, Q.1) đưa ra 6 chương trình tour khuyến mãi mới. Đối với tuyến Thái Lan, công ty phối hợp với Air France giới thiệu các tour 5 ngày 4 đêm, ở khách sạn 3 sao, với giá 219 USD. Trường hợp du khách chọn Hãng Thai Airways và Vietnam Airlines, giá tour 5 ngày 4 đêm sẽ là 299 USD nhưng được ở khách sạn 4 sao. Đối với tuyến tham quan Singapore - Indonesia, Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist phối hợp cùng với Hãng Vietnam Airlines khuyến mãi tour 4 ngày 3 đêm ở khách sạn 3 sao, giá còn 415 USD. Đối với chương trình tham quan Bali (Indonesia) - Singapore, công ty phối hợp với Hãng hàng không Garuda Indonesia giới thiệu tour 5 ngày 4 đêm với giá 488 USD (giá cũ xấp xỉ 700 USD). Công ty Du lịch Fiditourist (129 Nguyễn Huệ, Q.1) giới thiệu tour đi Singapore 4 ngày 3 đêm giá 285 USD được áp dụng đến tháng 4.2004 (giá cũ 299 USD). Tour Thái Lan 6 ngày 5 đêm giá 215 USD/khách, tour 5 ngày 4 đêm giá chỉ còn 205 USD/khách. Hãng hàng không Garuda Indonesia vừa cho biết hãng cũng tổ chức tour đi Singapore 4 ngày 3 đêm với giá 222 USD.  
Du_lich Từ 23 đến 25/7/2004, tại khu du lịch Bà Nà (Đà Nẵng) diễn ra Liên hoan du lịch Bà Nà 2004. Nhiều chương trình đặc sắc được ban tổ chức đưa vào liên hoan như: lễ viếng miếu Bà, đêm lửa trại, các trò chơi dân gian... Đặc biệt, đến Bà Nà vào những ngày này, khách du lịch sẽ được thưởng thức chương trình ca múa nhạc dân tộc độc đáo -đêm hội cồng chiêng của đồng bào dân tộc Cơtu.Có thể liên lạc với Ban Quản lý khu du lịch Bà Nà - Suối Mơ, điện thoại 0511.791000, bạn sẽ được giúp đỡ để có một chương trình tham quan hợp lý nhất. 
Du_lich Nổi tiếng từ hơn ba thế kỷ trở về trước với sự tấp nập của một thương cảng trên bến dưới thuyền và quá trình giao lưu văn hoá Đông Tây. Hội An nay lại càng nổi tiếng khi trở thành một trong hai di sản văn hoá thế giới của tỉnh Quảng Nam. Cùng với khu di tích Mỹ Sơn, Hội An ngày càng trở thành địa chỉ thu hút khách du lịch trong và ngoài nước bởi những sản phẩm văn hoá độc đáo của mình. Đến Hội An, du khách không khỏi ngỡ ngàng khi thấy những ngôi nhà cổ có tuổi vài trăm năm mang phong cách Trung Hoa hay Nhật Bản, thấy những sinh hoạt văn hoá đặc trưng với những cơ sở sản xuất đồ mỹ nghệ, lưu niệm, những cảnh buôn bán trên bến dưới thuyền nay được tái hiện trên sông Hoài… Đặc biệt, một không gian văn hoá hết sức đặc biệt đang được khôi phục một cách rất thành công ở phố cổ Hội An là những đêm mười bốn, ngày rằm âm lịch, phố cổ lung linh ánh nến, ánh đèn lồng thay cho ánh đèn điện, những đêm rằm phố cổ lung linh đang trở thành một sinh hoạt văn hoá thú vị bậc nhất ở đất Hội An. Xin mời bạn đọc cùng ghé thăm một đêm rằm phố Hội trong ống kính do phóng viên Thanhnien Online vừa chụp trong những ngày đầu khai trương tháng du lịch hè Hội An... Một tiết mục ca bài chòi Buổi sinh hoạt của CLB thơ Đường CLB thư pháp đang sinh hoạt trên hè phố Cùng thử tài bên bàn cờ tướng Dép cói - một đặc sản của Hội An Quán khoai lang nướng bên sông Hoài Ông chủ ngôi nhà cổ đang chờ khách Một người nổi tiếng đang ngồi chờ cảm xúc Sân khấu nổitrên sông Thắp hương cúng, khấn trời đất Hội An về đêmvẫn đông vui Người đi chơi đến tận đêm khuya 
Du_lich Không chỉ thế, du khách còn tham dự nhiều công việc rất có ý nghĩa khác khi đóng vai một nông dân xứ Quảng trong bối cảnh thế kỷ 19. Họ sẽ được mặc bộ quần áo màu nâu, đội nón lá, đi chân không - ngày mưa sẽ mang tơi chằm bằng lá - để đạp nước, tát gàu dai đưa nước vào ruộng, gánh lúa qua cầu tre lắt lẻo, lùa trâu đạp mía ép đường, dệt chiếu Bàn Thạch, chằm nón Mã Châu, nấu rượu hồng đào, đan lát các dụng cụ bằng tre như rổ, rá, giần sàng, đúc đồng như người thợ ở làng đúc Phước Kiều nổi tiếng... Thú vị hơn, cùng các thôn nữ kéo tơ, ngồi vào khung dệt lụa tơ tằm hoặc tham gia ép dầu phộng bằng bộng gỗ thủ công làm từ những cây mít cổ thụ ở vùng trung du Đại Lộc. Cũng tại đây, du khách sẽ thưởng thức các món ăn độc đáo như bánh tráng đập dập, bánh đúc mắm nêm, bánh bèo bánh nậm xứ Quảng, đậu hũ Cảm Châu, ăn món kẹo kéo mang tên Sáu Lang nổi tiếng ở Hội An hàng chục năm trước và uống nước chè xanh hái nấu ngay tại chỗ. Du khách sẽ trở thành nông dân thứ thiệt khi đến tham quan hoặc mua tour tại Khu Du lịch Văn hóa làng quê ngay tại tả ngạn sông Hoài, bên kia cầu Cẩm Nam, Hội An. Tại đây, du khách còn có thể mua sắm nhiều loại hàng thủ công mỹ nghệ đặc trưng của các làng nghề xứ Quảng. 
Du_lich Du lịch Caravan đang được giới chức của ba nước Thái Lan, Campuchia và Việt Nam xúc tiến ở khu vực phía Nam. Mỗi quốc gia và thành phố đều có mục đích riêng để phát triển du lịch Caravan, nhưng tất thảy đều có mục tiêu chung là thu hút ngày càng nhiều du khách vào nước mình. Mặc dù cuộc họp hôm 2/11 ở TPHCM chỉ gồm giới chức của Thái Lan, Campuchia và Việt Nam, nhưng chương trình Caravan, nội dung của cuộc họp, không vì thế mà “trắc trở”, thay vào đó là sự háo hức của những người làm du lịch bán chuyên nghiệp. Lãnh đạo Sở Du lịch TPHCM, Tổng lãnh sự Thái Lan và Tổng lãnh sự Campuchia tỏ ra là những người thiết kế tour “dày dạn” khi cùng nhau chăm chút chương trình Caravan với những chi tiết nhỏ nhất vì họ biết rằng du lịch Caravan sẽ mở đầu chương trình hợp tác du lịch đường bộ giữa các thành phố vùng Đông Dương. Tìm cách “khơi thông” các tour du lịch Du lịch Caravan giữa Việt Nam với các nước không phải là sản phẩm du lịch mới. Ngay từ tháng 5 năm nay, tour du lịch Caravan đầu tiên đã được khởi động giữa ba nước Thái Lan, Lào và Việt Nam sau nhiều năm bàn bạc và đàm phán giữa các chính phủ. Tour du lịch đường bộ này đã thực sự làm tiền đề tốt cho hàng chục tour tương tự đang được tổ chức. Tuy nhiên, theo bà Nguyễn Thị Lập Quốc, Giám đốc Sở du lịch TPHCM, đó chỉ là sân chơi phía Bắc. “Chúng tôi muốn xúc tiến một sân chơi tương tự ở khu vực phía Nam và qua ba nước Thái Lan, Campuchia và Việt Nam”, bà phát biểu. Vào cuối tháng 11 này, giới chức du lịch của các thành phố Bangkok, Siêm Riệp, Phnông Pênh và TPHCM sẽ cùng nhau du lịch vòng quanh bốn thành phố bằng xe ôtô với điểm xuất phát là Bangkok qua Siêm Riệp và Phnông Pênh, cuối cùng kết thúc ở TPHCM. Trong tour du lịch kéo dài 6 ngày, các giới chức sẽ được tham quan các điểm du lịch nổi tiếng của từng vùng và thưởng thúc các món ăn địa phương. Quả là một chuyến du lịch thú vị nhưng kỳ thật đây không phải là chuyến đi “hưởng thụ” của các du khách đặc biệt này mà đó là cuộc tiền trạm. Du lịch đường bộ có tính chất phức tạp riêng khác hẳn với du lịch bằng hàng không do phương tiện sử dụng và cửa khẩu nhập cảnh đòi hỏi thủ tục khó khăn. Không phải ngẫu nhiên mà một quan chức của Thái Lan tỏ ra lo lắng trong cuộc họp với các giới chức Việt Nam và Campuchia. Điều lo lắng của ông cũng là lý do của cuộc tiền trạm. Bà Quốc cho biết mục đích của chuyến đi sắp tới là tìm hiểu những khó khăn, trục trặc có thể sẽ xảy ra đối với du khách khi tham gia tour du lịch Caravan. Chuyện thủ tục hải quan, giấy phép sử dụng phương tiện và cả chuyện lưu trú là những điều được lo lắng nhiều nhất. Vì vậy cuộc tiền trạm phải được tiến hành để các bên tìm cách tháo gỡ, khơi thông cho tour Caravan sẽ được các doanh nghiệp của ba nước tổ chức sau này. Cơ hội chia đều cho cả ba nước Ông Lê Nhựt Tân, Phó giám đốc Sở Du lịch cho hay cùng với chuyến đi tiền trạm còn có đại diện của gần 40 doanh nghiệp du lịch. Sở sẽ tổ chức chương trình quảng bá du lịch tại các điểm đến trong khi các doanh nghiệp du lịch Việt Nam tận dụng cơ hội này để chào hàng với đối tác Thái Lan và Campuchia. Du lịch Caravan được kỳ vọng phát triển và được nói đến nhiều không chỉ giữa giới chức Việt Nam, Thái Lan và Campuchia mà còn cả trong các cuộc họp của ASEAN. Du lịch Caravan là cách tốt để giao lưu văn hóa giữa các nước thành viên, đồng thời giúp phát triển du lịch của cả khu vực. Đối với Việt Nam và Campuchia, du lịch Caravan sẽ là cơ hội tốt để lôi kéo khách du lịch từ Thái Lan, đất nước được mệnh danh là vùng đất du lịch. Trong khi đó, Thái Lan sẽ đa dạng hóa sản phẩm du lịch của mình khi liên kết với nhiều điểm đến và đây cũng được xem là giải pháp thu hút thêm khách du lịch của đất nước này. Không chỉ dừng lại ở ba nước Thái Lan, Campuchia và Việt Nam hay Thái Lan, Lào và Việt Nam, tour du lịch Caravan còn được định hướng kéo dài điểm đến ra các nước thành viên khác trong khối. Du lịch Caravan là du lịch bằng ôtô, du khách tập trung đi thành một đoàn. Thường các du khách sử dụng xe ôtô của mình trong suốt chặng đường đến những điểm khác nhau. Với loại hình này, khách du lịch chủ động kế hoạch di chuyển và thời gian. Đây là điểm thuận lợi của du lịch Caravan. Ngoài ra du lịch Caravan còn có cái thú là ngắm cảnh và chứng kiến cuộc sống sinh hoạt của người dân bản địa dọc theo cuộc hành trình mà khi ở trên máy bay họ không dễ cảm nhận được. Du lịch Caravan là loại du lịch deluxe chỉ dành riêng cho những người giàu thích khám phá. Khi cuộc sống của người dân cải thiện việc sử dụng ôtô đi du lịch không còn là chuyện xa lạ. Theo nhận định của các nhà kinh tế, du lịch Caravan sẽ phát triển trong tương lai ở vùng Đông Nam Á và châu Á. Hệ thống đường xuyên Á chính là điều kiện cho sự phát triển của loại hình du lịch này. Các nhà lãnh đạo ASEAN có kế hoạch thống nhất khu vực trong tương lai và khi ấy cơ hội phát triển du lịch Caravan khó có thể ngăn được. Tuy nhiên, du lịch Caravan vẫn còn những hạn chế, đó là hệ thống luật lệ giao thông chưa khớp nhau giữa các nước và qui định điều khiển xe tay lái nghịch đang là trở ngại. Du lịch Caravan được nói đến từ lâu nhưng đến giữa năm nay mới thực hiện cũng vì lý do này. Chính phủ Việt Nam và Thái Lan tạm thời thống nhất cho phép xe tay lái nghịch của nước này vào nước kia. 
Du_lich Là chùm tour du lịch tham quan các tỉnh miền Trung được Trung tâm DL Chất Lượng Cao WILTravel tung ra nhân dịp cuối năm. Đây là chương trình khuyến mãi của WILTravel nhằm chào đón bà con Việt kiều về quê ăn Tết cùng người thân. Chùm tour Ấn tượng miền Trung bao gồm 04 tour được thiết kế với lộ trình tham quan và thời gian phù hợp với tất cả du khách có qũy thời gian nhiều hay ít. Các tour bao gồm: 1. Hội An-Đà Nẵng-Huế-Quảng Trị-Quảng Bình: 1.935.000đ/người. 2. Đà Nẵng-Huế-Quảng Trị-Quảng Bình: 1.440.000đ/người. 3. Hội An-Đà Nẵng-Huế: 1.000.000đ/người. 4. Huế: 622.000đ/người. (Giá tour chưa bao gồm vé máy bay hoặc tàu).Với chùm tour này, du khách sẽ được tham quan hầu hết cảnh đẹp của dải đất miền Trung kéo dài từ Quảng Nam cho đến Quảng Bình: Đó là phố cổ Hội An với mái chùa Cầu, hội quán Phước Kiến, nhà thờ tộc Trần, nhà cổ Tấn Ký, là cảnh đẹp rực rỡ về đêm của những ngọn đèn lồng… Thành phố Đà Nẵng với cầu sông Hàn, biển Non Nước, Ngũ Hành Sơn… Huế với chợ Đông Ba, kinh thành triều Nguyễn, lăng vua Khải Định, Minh Mạng… thưởng thức nghệ thuật ca Huế về đêm và ngắm cảnh đẹp của chùa Thiên Mụ trên thuyền rồng trên dòng sông Hương thơ mộng. Trên đường đi Quảng Bình để tham quan di sản thiên nhiên đặc sắc: động Phong Nha, du khách sẽ dừng chân để viếng thăm thánh địa La Vang, sông Bến Hải và cầu Hiền Lương lịch sử… Cùng những điểm tham quan hấp dẫn là những món ăn đặc sản của từng vùng cùng những lời giới thiệu của đội ngũ hướng dẫn viên chuyên nghiệp, tận tình sẽ làm du khách quyến luyến hơn mảnh đất miền Trung yêu dấu. Thông tin chi tiết và đăng ký tour tại: Trung tâm DL chất lượng cao WILTravel143 Nguyễn Văn Trỗi, Phú Nhuận, TPHCMTel: 08. 8422166Fax: 08. 8478423Email: info@wil-travel.com 
Du_lich Vịnh Nha Trang có diện tích khoảng 507 km2 bao gồm 19 hòn đảo, trong đó Hòn Tre là đảo lớn nhất, diện tích 3.250 ha; đảo nhỏ nhất là Hòn Nọc, chỉ có 4 ha. Vịnh Nha Trang có khí hậu hai mùa rõ rệt: mùa khô kéo dài từ tháng giêng đến tháng tám, mùa mưa từ tháng chín đến tháng mười hai; nhiệt độ bình quân hàng năm là 26 độ C; nóng nhất 39 độ C, lạnh nhất 14,4 độ C. Về mặt sinh thái, vịnh Nha Trang là một trong những hình mẫu tự nhiên hiếm có của hệ thống vũng, vịnh trên thế giới bởi nó có hầu hết các hệ sinh thái điển hình, quý hiếm của vùng biển nhiệt đới và có tầm quan trọng quốc tế. Đó là hệ sinh thái đất ngập nước, rạn san hô, rừng ngập mặn, thảm cỏ biển, hệ sinh thái cửa sông, hệ sinh thái đảo biển, hệ sinh thái bãi cát ven bờ..., với nhiều chức năng sinh thái quý giá như bảo vệ môi trường; là nơi cư trú, sinh sản, vỗ béo và ương nuôi... các thủy sinh vật; là giá đỡ và kè biển tự nhiên phòng chống bão lũ, xói lở, bồi tụ đường bờ... Vịnh Nha Trang có hơn 350 loài cá cảnh biển, khoảng 350 loài san hô. Vịnh Nha Trang không chỉ giàu tài nguyên, đẹp cảnh quan mà còn gắn liền với những nét đẹp của văn hóa biển và những địa chỉ văn hóa - du lịch như Tháp bà Ponagar, Viện Pasteur Nha Trang, Bảo tàng A.Yersin, Viện Hải dương học, Bảo tàng biển lớn nhất Đông Dương... Với những ưu thế tuyệt vời kể trên, vịnh Nha Trang đã được công nhận là thành viên thứ 29 Câu lạc bộ các vịnh đẹp nhất thế giới. Chính phủ đã cho phép thiết lập khu bảo tồn biển vịnh Nha Trang, khu bảo tồn biển đầu tiên ở nước ta. Bộ Văn hóa - Thông tin cũng đã cấp bằng công nhận vịnh Nha Trang là danh thắng cấp quốc gia.  
Du_lich Để tôn vinh tình yêu và cổ vũ cho hòa bình, đến với Festival hoa Đà Lạt, du khách sẽ được tham gia chương trình mang tên Điểm hẹn tình yêu và cao điểm là Đêm hội hoa hồng diễn ra trong 2 ngày 13 - 14/12. Các đôi uyên ương đăng ký tham dự đám cưới tập thể và những bạn trẻ đăng ký tham dự chương trình Điểm hẹn tình yêu sẽ được ưu tiên tham gia chuyến bay tình yêu và chuyến xe tình yêu . Đón 2 chuyến bay xuất phát từ Hà Nội và TP.HCM đến Đà Lạt tại sân bay Liên Khương (ngày 13/12), các cặp tình nhân sẽ được 50 em thiếu nhi trong trang phục đầm trắng cùng 50 thiếu nữ xinh đẹp của khoa Du lịch - trường đại học Đà Lạt tiếp đón bằng những đóa hồng tươi thắm - biểu tượng cho tình yêu. Tương tự, chiều cùng ngày, tại khu du lịch thác Prenn, những du khách đi chuyến xe tình yêu (khởi hành từ TP.HCM) sẽ được tiếp đón chu đáo, được tham quan, chụp hình lưu niệm trước khi xe hoa đưa các đôi uyên ương vượt đèo Prenn để đến với thành phố tình yêu. Ngày 14/12, tại khách sạn Palace và hồ Xuân Hương, những người tham dự sẽ hòa mình vào chương trình Đêm hội hoa hồng với 5 nội dung xuyên suốt nhằm tôn vinh tình yêu và thể hiện lòng yêu chuộng hòa bình. Từ 16 giờ, trong khuôn viên khách sạn Palace, 150 đôi uyên ương cùng tổ chức đám cưới tập thể, tiếp đó là nghi thức rước đèn vì tình yêu và hòa bình, các cặp tình nhân được chia ra để diễu hành trên 38 xe hoa chạy quanh hồ Xuân Hương và hàng chục chiếc thuyền hoa trên mặt hồ, điểm dừng chân là sân khấu nổi trên mặt hồ Xuân Hương. Tại đây, lễ thắp nến nguyện cầu cho tình yêu và hòa bình với trên 2.000 cây nến lung linh trong đêm sương huyền ảo của phố núi và một chiếc đèn tình yêu khổng lồ sẽ được dựng trên sân khấu nổi để mọi người thưởng thức và chụp hình lưu niệm. Cao điểm của Đêm hội hoa hồng là phần trình diễn vở ca vũ nhạc kịch chuyện tình của núi với nội dung tôn vinh sức mạnh của tình yêu quê hương đất nước, tình yêu lứa đôi. 
Du_lich Đó là tour mang tên “Ngọn lửa Thuỳ Trâm và đất thép Phổ Cường vừa được Công ty Lữ hành Dream Land Travel tại TP.HCM thiết kế với sự liên kết thực hiện của các Công ty Lữ hành LV Travel (TP.HCM), D.I.C Travel (Vũng Tàu)... và một số doanh nghiệp dịch vụ du lịch từ TP.HCM, Khánh Hòa đến Bình Định, Quảng Ngãi hầu giảm giá tour. Tour 3 ngày 3 đêm, giá 777.000đ. Tour 4 ngày 4 đêm, giá 999.000đ. Ngày 1, du khách sẽ “homestay” tại Phổ Cường (Đức Phổ, Quảng Ngãi), làm quen với những cựu binh vùng “cửa khẩu khu V”, thăm địa đạo ven đèo Nhỏ, chinh phục Đèo Ải và Đường Luồn tránh máy bay B.52, đi lại trên những con đường chị Đặng Thùy Trâm và đồng đội từng đi, ngoạn cảnh đẹp tuyện vời ven hồ Liệt Sơn, nơi “chèo ghe 3 ngày mới giáp vòng”. Lên bến Hóc Định, du khách sẽ trò chuyện với già làng H’re, ngược nguồn Lò Rỏ đến với dấu vết Bệnh xá B.10, nơi bác sĩ Đặng Thùy Trâm đã trụ lại cùng 5 thương binh nặng trước ngày chị hy sinh. Tối về, du khách sẽ giao lưu lửa trại, nghe những bài dân ca, câu chuyện của các cựu binh và du kích. Ngày 2 (hoặc 2 và 3) sau khi trồng cây lưu niệm, du khách sẽ khởi hành theo hướng hồ Ông Thọ, thăm Cây Dừa Bà Được, vào khu vực núi Hòn Vú, chinh phục “Dốc Trường Đảng”, “Ngã Ba Đá Bằng”. Tại gốc cây Kơnia, nơi chị Đặng Thùy Trâm ngã xuống ngày 22/6/1970, du khách sẽ cùng thắp nhang tưởng niệm. Trở về Đức Phổ, du khách thăm căn cứ phế tích của quân đội Mỹ LZ Bronco - tức Núi Dàng, Gò Hội. Sau đó, đoàn theo quốc lộ 1 về Bình Định, thăm Bảo tàng Quang Trung, đắm mình trong hào khí trống trận Tây Sơn. Nghỉ tại Quy Nhơn, tối thư giãn trên bãi biển, nơi nhạc sĩ Trịnh Công Sơn từng viết ca khúc vang bóng một thời “Biển Nhớ”. Ngày thứ 3 (hoặc 4), du khách dậy sớm, trên đường về TP.HCM sẽ dừng chân thăm vịnh Vũng Rô - hải danh nổi tiếng trong tuyến đường Hồ Chí Minh trên biển của những đoàn thuyền không số. Bạn đã sẵn sàng chưa? Dù thế nào cũng nên gọi vào đường dây nóng của tour: 08.9066.970 sẽ được xếp chỗ, lên đường! Vượt suối Lò Rỏ, nơi chị Đặng Thùy Trâm thường qua lại. Đập dâng Ông Thọ mênh mông nước, mênh mông trời. Theo chân già làng H’re lên núi tìm dấu xưa. Thật dễ thương trẻ em H’re. Xin du khách đừng khuấy động. Tại thác nước Hóc Nghì ven đèo Ải, du khách sẽ có những pô ảnh đẹp. Nếu gặp may, du khách sẽ được trò chuyện với già Hào, người từng gặp “y tá Trâm” . Từ trên cao, du khách sẽ bắt gặp một đồng bằng” trên núi. Đó chính là khu tăng gia của Trường Đảng ngày nào. Gốc cây Kơnia, nơi chị Đặng Thùy Trâm ngã xuống chiều 22/6/70. Hãy đốt nhang tưởng niệm... 
Du_lich Để phục vụ du khách từ TP.HCM và các nơi đến dự lễ hội hoa Đà lạt 2005, các tuyến xe từ TP.HCM đi Đà Lạt và ngược lại đang được tăng cường nhằm đảm bảo du khách đến với Đà Lạt trong dịp lễ hội hoa được thuận tiện. Với giá 80.000 đồng/vé, có hai đơn vị phục vụ xe chất lượng cao (xe 45 chỗ, đời mới) là Dalat Toserco (điểm dừng và đón khách: 9 Lê Đại Hành - Đà Lạt và 270 Đề Thám, Q.1 - TP.HCM; ĐT: 063.822479, 08.8369859); và Thành Bưởi (điểm dừng và đón khách: 5 Lữ Gia - Đà Lạt; 266-268 Lê Hồng Phong - TP.HCM; ĐT: 063.821264, 08.8308090). Riêng nhà xe Phương Trang (điểm dừng và đón khách: 11A Lê Quý Đôn - Đà Lạt; 274-276 Đề Thám - TP.HCM; ĐT: 063.585858, 08.8375570) sẽ giảm giá vé đặc biệt cho du khách đến Đà Lạt trong dịp lễ hội (giá 65.000 đồng/vé, áp dụng từ nay đến 31.12.2005) và sẽ tăng cường 10 chuyến/ngày. Về nhà nghỉ, khách sạn, du khách có thể chọn được chỗ ở với giá vừa phải. Hiện nay, lượng khách đăng ký ở các khách sạn, nhà nghỉ trong dịp lễ hội hoa còn trống khá nhiều. Các phố ăn uống như trong hội chợ triển lãm, phố khu Hòa Bình, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Tăng Bạt Hổ, Nguyễn Văn Trỗi, chợ Đà Lạt... sẽ là những điểm ăn uống lý tưởng cho du khách. Để phục vụ du khách chu đáo hơn, ban tổ chức lễ hội công bố những số điện thoại nóng để du khách liên hệ khi cần phản ánh những vấn đề bức xúc, đội kiểm tra liên ngành sẽ có mặt kịp thời: 091.3720033; 091.3698994; 091.3181305; 090.8125616. 
Du_lich Ngày 4/12/2005, gần 2.700 du khách nước ngoài đã đến thành phố du lịch Nha Trang (Khánh Hòa) bằng tàu biển. Để đảm bảo an toàn cho du khách, chính quyền địa phương đã điều động lực lượng cảnh sát, biên phòng, thanh niên xung kích, quản lý thị trường... hỗ trợ đơn vị tổ chức tham quan. Nhìn chung, chương trình tham quan nội thành Nha Trang được tổ chức khá tốt. Nhưng chương trình tham quan đồng quê ngoại thành Nha Trang thì có nhiều chuyện thật xấu hổ. Đơn vị tổ chức tham quan cho biết phần đông du khách là người lớn tuổi. Họ muốn tìm đến khung cảnh thanh bình của miền quê Việt Nam. Vì vậy, du khách thích đến một số xã ở ngoại thành Nha Trang, thăm nhà trẻ, qua đồng cói, xem dệt chiếu, chụp ảnh trâu cày... Nhưng tại đây, du khách đã không được hưởng không khí hiền hòa của nông thôn mà họ mong đợi. Người lớn, trẻ con đeo bám khách để bán nón lá, tranh vẽ, quần áo... Tại nơi dệt chiếu, du khách vừa xem vừa phải chống đỡ với người bán hàng rong. Tại nhà trẻ, người bán hàng rong, kẻ ăn xin vây kín cửa ra vào. Nhiều du khách đi như chạy trốn sự đeo bám, níu kéo. Không ít trẻ em ngửa tay xin tiền du khách; chúng kháo nhau đứa này xin được 1 USD, đứa kia được 2 USD... Cảnh sát, quản lý thị trường, công an xã đã phải can thiệp nhưng không mấy kết quả vì đội quân đeo bám đông quá. Đọng lại sau chuyến tham quan đồng quê này không phải là sự bình yên mà là cảnh bát nháo, khó chịu. Để đưa hàng ngàn du khách nước ngoài đến Nha Trang, đơn vị tổ chức tham quan đã phải cạnh tranh với nhiều công ty của Thái Lan, Singapore... Sau chuyến tham quan đồng quê bôi bác nêu trên, không biết có còn ai muốn quay trở lại?  
Du_lich Tour đón Giáng sinh trên cao nguyên Công ty du lịch Festival (TP.HCM) đưa ra chương trình Giáng sinh bất ngờ đến cao nguyên Đà Lạt khởi hành ngày 23.12 (kéo dài 3 ngày, 2 đêm). Bên cạnh tham quan những thắng cảnh nổi tiếng như chinh phục đỉnh Langbiang, khám phá tiểu Vạn lý Trường thành, hầm rượu cổ, vườn thơ Hàn Mặc Tử..., du khách còn có dịp thưởng thức không gian lãng mạn của lễ hội Giáng sinh trên xe đạp đôi vòng quanh bờ hồ Xuân Hương; tham dự tiệc liên hoan cùng ông già Noel, trò chơi Cây thông thần kỳ với những món quà bất ngờ thú vị... Với giá 825.000 đồng/người, du khách sẽ được đón giây phút Chúa sinh ra đời trong cái lạnh của vùng cao nguyên, bên trong Nhà thờ Con Gà của xứ sở sương mù. 
Du_lich Đến TP Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu), du khách thường đắm mình trong không khí biển ở bãi Sau mà quên rằng ở bãi Trước có một bãi tắm mini khá ấn tượng: Bãi Dứa. Không ồn ào, đông đúc, không phải hứng chịu cái nóng hầm hập và gió biển ào ạt, không phải bực mình vì bị quấy rầy bởi những người bán hàng rong, vé số, xem bói dạo..., ở bãi Dứa, du khách sẽ có một không gian thực sự êm đềm nhưng không kém phần lãng mạn. Với giá thuê 10.000 đ/ghế, bạn có được một nơi chốn an bình để ngắm biển và tâm sự cùng bạn bè, người thân bởi nơi đây ít du khách biết đến nên thường vắng. Một bãi tắm không rộng, vừa đủ cho 20 - 30 người, có sóng biển rì rào vỗ vào ghềnh đá, có không gian thoáng đãng để nhìn ngắm những con tàu qua lại, đặc biệt với những hàng cây rợp bóng mát, du khách đi biển mà không phải sợ bị... ăn nắng. Có người đã ví bãi Dứa như một resort mini với giá cả khá bình dân. Đối diện bãi Dứa có nhiều khách sạn, biệt thự cho thuê với giá khá mềm. Điểm đặc biệt của những khách sạn, biệt thự nơi đây là chúng nằm trên những ngọn đồi cao. Yên tĩnh và lãng mạn là điều mà du khách rất thích thú khi nghỉ ngơi tại đây. Và đặc biệt, mỗi sáng thức dậy, du khách có dịp nhìn ngắm mặt trời mọc, nhìn quang cảnh biển Vũng Tàu từ trên cao với con đường dọc bãi biển uốn lượn rất nên thơ...  
Du_lich Chiều 9.12, tại khách sạn Palace Đà Lạt, Tổng cục du lịch Việt Nam tổ chức phiên họp nhằm triển khai tuyên bố chung hợp tác du lịch Việt Nam- Nhật Bản. Đại diện các hãng lữ hành, hàng không, du lịch Việt Nam cũng như hàng không, công ty du lịch, lữ hành Nhật Bản đã bàn bạc và đi đến thống nhất chung về việc tổ chức các chuyến du lịch khảo sát cho các hãng thông tấn báo chí Nhật đến Việt Nam, thành lập văn phòng đại diện du lịch Việt tại Nhật, dành học bổng cho cán bộ du lịch Việt Nam học tại các trường ĐH Nhật Bản, khẳng định Việt Nam vẫn là điểm đến an tòan cho du khách… Năm 2003,ước tính du khách Nhật đến Việt Nam đạt 320.000 người, và dự kiến trong tương lai du khách Nhật sẽ tăng lên từ 500.000 đến 1 triệu người mỗi năm. 
Du_lich Xem cảnh lặn biển trên ti vi, nhiều người nghĩ đây là môn thể thao khó khăn và đòi hỏi nhiều kỹ thuật nhưng trên thực tế, lặn biển khá đơn giản và mang lại nhiều điều thú vị. Theo ông Bùi Đức Thắng, người đứng đầu Trung tâm lặn biển Việt Nam, đã có trên 30 năm kinh nghiệm lặn biển, người không biết bơi cũng có thể lặn biển được. Điều cần thiết nhất đối với người lặn biển là sự tự tin. Người lặn chỉ cần được tập lặn trước ở hồ bơi khoảng 3 buổi để quen với các thao tác, cách sử dụng bình hơi... Tuy nhiên, đây cũng là môn thể thao không dành cho những ai bị các bệnh tim mạch vì sẽ không thích nghi được sự thay đổi đột ngột áp suất, nhiệt độ giữa trên bờ và dưới nước, do đó có thể bị mất bình tĩnh, quên lời dặn của huấn luyện viên dễ dẫn đến ngộp, sặc nước, đau tai... Ngoài ra, cần lưu ý chỉ nên lặn biển sau khi ăn no khoảng 1 tiếng đồng hồ vì lặn vào lúc no, người lặn rất dễ bị nôn. Dù chi phí rất đắt, 330.000/lần - 430.000 đồng/2 lần nhưng vẫn có du khách sẵn sàng chi tiền để được lặn nhiều lần. Lý do là thế giới dưới nước hoàn toàn khác thế giới trên bờ. Phong cảnh dưới nước vào buổi sáng cũng khác hẳn buổi tối và dù lặn cùng một chỗ nhưng phong cảnh hôm nay sẽ khác hôm qua. Sức hấp dẫn của môn lặn biển chính là ở chỗ đó. Người lặn có thể nhìn thấy cảnh sinh hoạt dưới biển với tầm nhìn xa tới 30m. Vào ban ngày, người lặn sẽ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp tuyệt vời của các rạn san hô, hải quỳ, vẻ đẹp lạ lùng của các chú cá biển, ốc tai tượng; khám phá cảnh sinh hoạt của các loài cá, cua, ghẹ, ốc, chình... Vào ban đêm, người lặn sẽ nhìn thấy những con bạch tuộc to bằng chiếc nón lá với nhiều chiếc vòi tua tủa, từng vòi có thể phóng ra tới 3 thước để bắt con mồi... Thời tiết thích hợp cho lặn biển thường từ tháng 4 đến tháng 10. tiết trời càng đẹp, người lặn càng khám phá nhiều hơn cuộc sống của những sinh vật biển. Biển Nha Trang vẫn là nơi lặn đẹp nhất hiện nay.  
Du_lich Trở lại sau vài năm, chúng tôi thật sự bất ngờ trước một Cần Giờ đã đổi thay sau khi được TP.HCM quy hoạch phát triển du lịch sinh thái. Cần Giờ nay đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển đầu tiên của Việt Nam. Tổ chức du lịch thế giới cũng đã công nhận khu du lịch sinh thái rừng ngập mặn Vàm Sát là một trong hai khu du lịch sinh thái phát triển bền vững của thế giới ở nước ta. Rừng Cần Giờ có tổng diện tích 75.740 ha, là một quần thể động - thực vật đa dạng, phù hợp cho du lịch sinh thái và nghỉ ngơi. Riêng khu Vàm Sát đã xây dựng thành công một sân chim tự nhiên với diện tích hơn 100 ha. Du khách có thể đi thuyền vào tham quan hoặc băng đồng để thám hiểm. hãy liên hệ với khu du lịch Vàm Sát để được hướng dẫn và cung cấp phương tiện tham quan như thuyền, ca-nô. Chi phí tham quan 25.000 đồng/người; các dịch vụ như câu cá sấu, tắm hồ nổi... 5.000 đồng/người/dịch vụ. Sau 2 giờ đồng hồ rong ruổi trên chặng đường gần 50 km, chúng tôi đặt chân đến biển Cần Giờ. Một sự ngạc nhiên đầy thú vị, biển trong xanh với hàng trăm du khách đang nô đùa trên sóng. Những dãy hàng quán được tổ chức ngăn nắp trông khá lịch sự. Nhiều nhóm bạn trẻ đang quây quần trên bãi cát, gần đó là khoảng 50 em học sinh vừa đổ quân đến rồi cả những nhóm gia đình gồm nhiều thế hệ từ ông bà, cha mẹ đến con cái, cháu chắt... Tuy nhiên, các bạn nên chuẩn bị thức ăn sẵn vì các hàng quán nơi đây giá cả thất thường, dễ “chém đẹp” du khách. Bù lại, không khí trong lành, nắng vàng trải dài trên bãi biển thật tuyệt. Đến Cần Giờ, bạn đừng quên thăm đảo khỉ. Với giá vé vào cổng 10.000 đồng/người, bạn sẽ có dịp làm quen với những chú khỉ dạn dĩ. Nếu còn thời gian, hãy tiếp tục làm các cuộc khám phá như đi thuyền sâu vào rừng ngập mặn câu cá sấu, tham quan Đầm Dơi với thú tiêu khiển câu cua thú vị... Một ngày cuối tuần thanh bình và yên ả trôi qua trên vùng biển Cần Giờ chắc sẽ để lại trong bạn nhiều kỷ niệm khó quên. 
Du_lich  Công ty du lịch Bến Thành (TP.HCM) có tour mới “Đón Giáng sinh tại thành phố vườn nhiệt đới - Singapore” (4 ngày) khởi hành ngày 24.12. Ngoài những điểm đến quen thuộc: công viên Sư Tử Biển, nhà Quốc hội, tòa án tối cao, trung tâm tài chính..., du khách còn tận hưởng những khoảnh khắc đáng nhớ của chương trình lễ hội Noel huyền ảo với cây thông Giáng sinh biết hát , những bản dạ khúc bất hủ tại sân khấu ngoài trời hoành tráng... Giá tour 404 USD/khách; nhân dịp 16 năm thành lập công ty, Bến Thành giảm 10 USD. (Quang Hiển)  
Du_lich Ngày 16.12, tại cuộc hội thảo Phát hành trái phiếu ra thị trường vốn quốc tế do Bộ Tài chính tổ chức, Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Thị Băng Tâm khẳng định: Thành công của việc phát hành trái phiếu Chính phủ ra thị trường quốc tế vừa qua (huy động được 750 triệu USD trong khi nhu cầu của các nhà đầu tư là 4,5 tỉ USD) đã tạo ra một kênh huy động vốn mới, rất thuận lợi cho các tổng công ty, ngân hàng trong nước trong việc huy động vốn trong thời gian tới . Tại hội thảo, ông Jon Pratt, chuyên gia của First Boston (Ngân hàng Thụy Sĩ quản lý sổ phát hành trái phiếu duy nhất của VN) nhận định: Nguồn vốn sẵn sàng đầu tư vào Việt Nam còn rất lớn và đây cũng là một nguyên nhân tạo nên sự thành công đợt phát hành trái phiếu của Chính phủ Việt Nam vừa qua .  
Du_lich Từ ngày 15 đến hết ngày 31.12.2005, Vietnam Airlines áp dụng một chương trình du lịch ưu đãi mang tên Free &amp; Easy tới ba nước Thái Lan, Singapore và Malaysia với giá rẻ, gồm vé máy bay, 2 đêm ở khách sạn, ăn uống và xe đưa đón hai chiều từ sân bay về khách sạn điểm đến. Hành khách mua sản phẩm Free &amp; Easy hạng phổ thông sẽ được nhận vé máy bay khứ hồi của Vietnam Airlines và được bố trí ở khách sạn 3 hoặc 4 sao. Giá vé Hà Nội - Bangkok: 199 USD, Hà Nội - Singapore hoặc Kuala Lumpur: 209 USD, TP.HCM - Bangkok: 229 USD, TP.HCM - Singapore hoặc Kuala Lumpur: 239 USD. 
Du_lich Đón Noel trên máy bay Hòa cùng không khí Noel khắp nơi, trong các ngày 23 - 24/12, Pacific Airlines tổ chức các chuyến bay đặc biệt chào đón Giáng sinh. Hành khách được sống trong không khí Noel với các vật trang trí đầy màu sắc tại khu vực làm thủ tục check-in và trên máy bay. Ông già Noel cùng đội ngũ tiếp viên trên các chuyến bay trong 2 ngày này sẽ gặp gỡ chúc mừng Giáng sinh, tặng quà cho hành khách. Hoạt động này như lời cảm ơn sự ủng hộ, góp ý mà hành khách dành cho Pacific Airlines đồng thời tạo cảm giác thư giãn cho hành khách trên hành trình bay. 
Du_lich Từ 15/12/2005 đến 31/12/2006, Vietnam Airlines tổ chức chương trình du lịch giá rẻ Free &amp; Easy kéo dài suốt một năm dành cho du khách đi các nước Thái Lan, Singapore và Malaysia. Nhiều bạn đọc quan tâm, muốn tìm hiểu cụ thể hơn về chương trình này. PV Thanh Niên đã trao đổi với ông Dương Chí Thành - Giám đốc Văn phòng khu vực miền Nam của Vietnam Airlines, và ông Lư Quốc Thiện - Đội phó Phòng Phát triển bán (Văn phòng khu vực miền Nam). - Ông Dương Chí Thành: Vietnam Airlines hiện có mạng bay lớn, gồm 27 điểm đến quốc tế và 16 điểm đến nội địa với một đội bay trẻ nhất khu vực, gồm 39 máy bay, trong đó có 10 chiếc Boeing 777 (ảnh) và đã ký hợp đồng mua thêm 10 máy bay Airbus 321, 4 chiếc Boeing 787. Với nội lực mạnh như vậy, chúng tôi thường xuyên nghiên cứu tổ chức các tour nước ngoài giá rẻ mà đầu tiên là 3 nước lân cận: Thái Lan, Singapore và Malaysia nhằm đáp ứng nhu cầu của mọi người. Từ chương trình này, thời gian tới chúng tôi sẽ tiếp tục mở thêm các chuyến bay giá rẻ tới các điểm đến của Vietnam Airlines tại châu Á, châu Úc, châu Âu... Nếu như trước đây khách đi một mình hoặc nhóm 2 - 3 người phải tự mua vé, đặt khách sạn... thì bây giờ được chúng tôi lo hết. Ngay cả xe đưa đi, về từ sân bay, Vietnam Airlines cũng phục vụ chu đáo. Sở dĩ có mức giá khá mềm trên là do Vietnam Airlines đứng ra làm hợp đồng với phía đối tác nên họ rất ưu đãi, trong khi khách đi lẻ không dễ gì có được. Tiện ích của sản phẩm Free &amp; Easy là khách hàng được đảm bảo tiết kiệm chi phí, thời gian, được chủ động trong việc lựa chọn dịch vụ, lịch trình, khách sạn (có khoảng 15 khách sạn ở mỗi nước). Đặc biệt là an tâm, thoải mái trong lần ra nước ngoài đầu tiên, nếu có phát sinh đều nhận được hỗ trợ tích cực từ phía đối tác của Vietnam Airlines tại nước ngoài. - Ông Lư Quốc Thiện: Giá vé của chương trình Free &amp; Easy hạng phổ thông từ Hà Nội đi Bangkok là 199 USD, đi Singapore hoặc Kuala Lumpur là 209 USD, từ TP.HCM - Bangkok là 229 USD, đi Singapore hoặc Kuala Lumpur là 239 USD. Hạng thương gia có mức giá cao hơn một chút. Tuy nhiên, nên lưu ý, mức giá này chúng tôi dành cho 2 người trở lên. Nếu khách có nhu cầu cần lưu trú thêm tại nước sở tại, chúng tôi cũng sẽ bố trí để khách được ở lại khách sạn với mức giá ưu đãi. Hiện nay, những phòng vé của Vietnam Airlines và các đại lý được chọn tham dự chương trình chúng tôi có thiết lập một bộ phận phụ trách riêng, sẵn sàng tư vấn đầy đủ cho du khách, đảm bảo khi nhận vé xong, khách hàng hoàn toàn yên tâm vì tất cả đã được thể hiện rất chi tiết về lịch trình chuyến đi, chỗ ăn nghỉ cũng như việc đưa đón. 
Du_lich Không chỉ giá thuê xe tăng cao trong dịp Noel, Tết dương lịch mà giá thuê phòng khách sạn và giá ăn uống cũng sẽ tăng cao. Năm nay, có không ít công ty lữ hành giảm bớt tổ chức tour trong dịp Noel và Tết dương lịch dù Tết dương lịch trùng vào chủ nhật. Lý do là thiếu phòng, giá thức ăn tăng cao. Đại diện một công ty lữ hành tại TP.HCM than thở, chưa đến Noel và Tết dương lịch nhưng hầu hết các nhà nghỉ, khách sạn từ mini đến hàng sao ở các điểm du lịch nóng như Đà Lạt, Nha Trang, Phan Thiết, Vũng Tàu... đều thông báo hết chỗ. Thực tế là các khách sạn dành phòng cho khách đi lẻ trong dịp lễ để có dịp chặt đẹp , kiếm lời thêm. Hiện chưa đến lễ nhưng giá thuê phòng khách sạn tại Phan Thiết, Đà Lạt đã tăng cao so với bình thường. Nhiều khách sạn tại Đà Lạt báo giá phòng cho các công ty lữ hành tại TP.HCM đã tăng 50 - 70%. Chẳng hạn, bình thường ở khách sạn 2 sao chỉ 200.000 - 240.000 đồng/phòng/đêm thì nay tăng lên 350.000 - 400.000 đồng/phòng/đêm; ở khách sạn 3 sao khoảng 350.000 đồng/phòng/đêm nay tăng lên 500.000 đồng/phòng/đêm. Khách sạn 4 - 5 sao và resort tại Phan Thiết hầu như không còn chỗ. Khách sạn, resort tại Phan Thiết và Nha Trang hiện tăng giá phòng 10 - 25% so với bình thường. Đó là giá phòng mà khách sạn báo cho công ty lữ hành, giá cho khách lẻ còn cao hơn. Dự đoán lượng khách du lịch đến Đà Lạt, Phan Thiết sẽ tăng mạnh so với những năm trước bởi không chỉ có du khách từ TP.HCM đổ về như trước đây mà nay có rất nhiều du khách từ Hà Nội và các tỉnh phía Bắc vào tham quan. Để tránh bị chặt đẹp , du khách có thể đăng ký du lịch tại các công ty lữ hành có uy tín còn nếu đi lẻ thì phải đăng ký phòng, đặt bữa ăn trước. 
Du_lich Bộ Du lịch Pháp và Tổ chức Du lịch thế giới (WTO) cho biết, năm 2005 vẫn đứng đầu thế giới về thu hút du khách khi đón hơn 75 triệu lượt du khách nước ngoài, tăng 0,5% so với năm 2004. Các công trình văn hóa là một trong những lý do hấp dẫn du khách nước ngoài đến với nước Pháp. Trong số các nước có đông du khách tới Pháp, Anh là nước đứng đầu với 14,6 triệu lượt khách, tiếp đến là Đức (13,2 triệu lượt), Hà Lan (11,5 triệu lượt). Đáng chú ý là trong năm qua, Pháp cũng đón nhiều du khách đến từ những nước xa xôi như Mỹ và Nhật Bản (với tổng cộng 4 triệu lượt khách, tăng 6,5% so với năm trước). Nhờ đó ngành du lịch đã mang lại cho nước Pháp nguồn thu lên tới 34 tỷ euro, tăng 3,5% so với năm trước. Bộ Du lịch Pháp mới đây đã đề ra mục tiêu thu về 40 tỷ euro từ du lịch vào năm 2010. Nhằm thu hút du khách nước ngoài, Bộ Du lịch Pháp chủ trương đa dạng hóa các loại hình du lịch như du lịch bãi biển và du lịch nông thôn. Trong thời gian tới đây, khoảng 300 địa điểm ở các vùng nông thôn nước Pháp sẽ được lựa chọn để thực hiện các dự án nâng cấp, lắp đặt các thiết bị, phát triển các phương tiện giao thông công cộng nhằm thu hút khách du lịch quốc tế. Theo dự báo của WTO, ngành du lịch Pháp có thể đạt tốc độ tăng hàng năm ở mức 3% trong giai đoạn 2006-2010, so với mức tăng 5,3%/năm của châu Á. Năm 2005, ngành du lịch châu Âu đạt mức tăng trưởng 4%, so với 10% của châu Á và 7% của châu Phi.. 
Du_lich  Đoàn Caravan 20 xe với 71 khách xuất phát từ Thái Lan ngày 30/12/2005 đã nhập cảnh qua cửa khẩu Lao Bảo (Quảng Trị). Trong thời gian vào Việt Nam, đoàn sẽ thăm các danh thắng, các di sản văn hóa thiên nhiên theo lộ trình Quảng Trị, Thừa Thiên-Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An. Theo Công ty du lịch Tân Hồng, có thể nói đây là chuyến du hành Caravan lâu nhất do đi từ cuối năm 2005 đến đầu năm 2006 mới quay về tại cửa khẩu Cầu Treo (Hà Tĩnh) vào 3/1/2006. (Đặng Ngọc Khoa)  
Du_lich Trong những năm gần đây, Ban Giám đốc Thảo Cầm Viên đã chủ động đầu tư đúng hướng và từng bước đưa Thảo Cầm Viên thành công viên văn hoá lớn của thành phố Hồ Chí Minh phục vụ đông đảo du khách trong và ngoài nước. Trong năm 2005, Thảo Cầm Viên đã đầu tư xây dựng mới nhiều khu vui chơi giải trí, đặc biệt là đầu tư cho vườn thú Safari trên địa bàn huyện Củ Chi với kinh phí lên đến 480 tỉ đồng. Hiện nay, Thảo Cầm Viên có hơn 830 loài thực vật, trong đó có nhiều loài nằm trong sách Đỏ Việt Nam với tuổi thọ hàng trăm năm, 128 loài động vật quý hiếm. Để phục vụ cho Tết Nguyên đán sắp đến, Ban Giám đốc Thảo Cầm Viên đã chuẩn bị nhiều công trình đặc sắc như: Trưng bày các loại thú, hươu cao cổ lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam, các loại thực vật, hoa cho ngày Tết và các chương trình biểu diễn góp phần cho người dân thành phố có dịp đến tham quan, vui chơi, giải trí trong những ngày đầu năm. 
Du_lich Ngày 2/1/2006, Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist đã đón 180 khách du lịch Nga đến TP Hồ Chí Minh bằng chuyên cơ của Hãng hàng không Dalavia (Nga). Hầu hết khách trong đoàn làm việc tại các ngân hàng ở Nga và lần đầu tiên đến Việt Nam. Theo chương trình, đoàn sẽ bay thẳng ra Nha Trang, sau đó nghỉ ngơi, tham quan, mua sắm cho đến hết ngày 15/01/2006. Giám đốc Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist cho biết, trong năm 2005 lượng khách du lịch Nga đến Việt Nam đã tăng gấp đôi. 
Du_lich Sau 18 tháng thi công xây dựng và cải tạo trên diện tích gần 100.000m2, Khu Du lịch nước khoáng nóng Hải Phòng đã mở cửa đón khách vào ngày 01/01/2006. Công trình nước khoáng nóng đã hoàn thành giai đoạn 1 với 4 khu chính gồm: khu vui chơi giải trí và núi thác, bể bơi nước khoáng nóng 50 độ C, tắm bùn khoáng nóng lạnh, khu vật lý trị liệu, khu khách sạn, nhà hàng giải khát, ăn uống, quán bar, khu thương mại siêu thị, sân tenneis, cầu lông, hồ câu cá thư giãn, khu nghỉ dưỡng, vườn lan cảnh… Ngoài ra, ở Khu du lịch này còn có nhà máy sản xuất nước khoáng đóng chai tiêu chuẩn châu Âu công suất 2-5 triệu lít/năm. 
Du_lich Xanh và sạch là cụm từ quen thuộc được nhiều người nhắc đến khi nói về Singapore, một điểm du lịch không còn xa lạ với du khách Việt Nam. Đảo quốc này có diện tích khiêm tốn và số dân chưa bằng TP.HCM nhưng có một nền kinh tế không hề nhỏ với mức thu nhập trung bình gần 22.000 USD/người/năm. Sau khoảng 2 giờ ngồi trên máy bay, bạn sẽ đặt chân đến phi trường quốc tế Changi. Đường vào trung tâm Singapore mất khoảng 45 phút bằng ô tô nhưng bù lại, cặp mắt của bạn sẽ được thư giãn với những tán cây rộng mát, những chùm hoa giấy khoe màu rực rỡ dọc hai bên đường. Ngay tại thủ đô, những tòa nhà cao tầng chót vót nối tiếp nhau cùng với các công viên, khu vườn rộng mát cũng tạo cho du khách cảm giác thư thái. Đất nước này không có nhiều danh lam thắng cảnh như Việt Nam. Chỉ cần 2 ngày là bạn có thể thăm hết các địa điểm nổi tiếng như vườn chim Jurong với màn trình diễn hấp dẫn của các chú chim nhiều màu sắc; công viên nước với tiết mục nhạc nước ngoạn mục; thăm vườn thú đêm Safari; nhà hát hình quả sầu riêng Esplanade (ảnh)... Chỉ có thế, vậy mà nhiều du khách đã đến Singapore một lần lại tiếp tục quay trở lại vì sức thu hút của các trung tâm thương mại. Từ Suntec, Raffles, Marina đến những trung tâm san sát nhau trên đại lộ Orchard như Paragon, Lucky Plaza, Tang Plaza, Orchard Plaza, Meridien... đâu đâu cũng ngập tràn hàng hóa. Vào một số thời điểm trong năm (như tháng 7, 8, 9), các trung tâm thương mại này đều có chương trình khuyến mãi và hàng hóa được giảm giá từ 20-70%. Đó cũng chính là lúc du khách khắp nơi đổ về mua sắm. Tuy nhiên, với những du khách có mức thu nhập còn khiêm tốn như nhiều người Việt Nam thì những hàng hóa sau khi giảm giá vẫn chỉ là niềm mơ ước! Đừng ngại, bạn vẫn có thể lựa chọn cho mình và bạn bè, người thân những món quà độc đáo và phù hợp với túi tiền tại chợ trời Bugis hay tại trung tâm Mustafa của cộng đồng cư dân Ấn Độ. Hầu hết các trung tâm mua sắm đều sử dụng đô la Singapore (SGD). Những quầy đổi tiền có mặt ở nhiều nơi tạo thuận tiện cho du khách có nhu cầu mua sắm. Kinh nghiệm của nhiều người là bạn đừng bao giờ đổi tiền tại sân bay hay ở các khách sạn mà hãy đổi tiền tại các chợ, trung tâm thương mại như Bugis hay Mustafa thì tỷ giá quy đổi sẽ cao hơn. 
Du_lich Đầu năm mới, các tỉnh miền Trung đón đến hai đoàn Caravan do Công ty Du lịch Tân Hồng và Hương Giang khai thác. Trên 55 xe “right hand drive” (tay lái bên phải) do du khách Thái Lan tự lái đã đưa hơn 200 người thân đi thăm hàng loạt danh thắng và chùm di sản nhân loại từ Quảng Bình đến Quảng Nam. Sau 5 ngày chu du, cả hai đoàn vừa rời Đà Nẵng, sau đó xuất cảnh tại 2 cửa khẩu Cầu Treo (Hà Tĩnh) và Lao Bảo (Quảng Trị). Hầu hết du khách tỏ ra hài lòng với chuyến đi, đặc biệt sự hiếu khách và thân thiện của người dân Việt Nam tại những nơi họ dừng chân. Ông Napan Sevikul, giám đốc sáng tạo của Sensation Creation (Thái Lan), người đã thu vào ống kính rất nhiều thước phim phong cảnh và cuộc sống sôi động của Việt Nam, nói với chúng tôi: “Con người, đất nước các bạn rất đẹp và hài hòa. Khi trở lại nhà chúng tôi sẽ trình chiếu tất cả trên màn ảnh rộng. Tôi đã đến không ít quốc gia có nhiều thắng cảnh nhưng chỉ ở Việt Nam mới có những nụ cười thật tuyệt. Tôi gọi đó là thắng cảnh đẹp nhất Việt Nam”. Ông tin, sau chuyến đi đầu năm này sẽ có thêm nhiều đoàn Caravan xuất phát từ đất Thái theo nhau lăn bánh đến miền Trung. Người phụ trách đoàn của Công ty Du lịch Tân Hồng và Hương Giang cũng xác nhận như Napan Sevikul và cho biết thêm, mức chi tiêu của du khách Caravan khá lớn, bình quân mỗi người 50 USD/ ngày. Cũng theo họ, đúng ra mức chi tiêu ấy sẽ cao hơn nhưng do hàng lưu niệm ở các địa phương đoàn đi qua có phần đơn điệu, lại na ná nhau nên đôi khi khách chỉ “ngắm nhìn cho vui là chính!” Ông Phùng Cư, Phó TGĐ Công ty Tân Hồng nói: “Làm sao để thu hút nhiều hơn du khách Caravan, làm sao hình thành những dãy phố du lịch có đẳng cấp để họ tiêu đến đồng bạt cuối cùng... là nỗi nhức đầu ngoài phạm vi trách nhiệm của chúng tôi. Những dãy phố du lịch giàu ấn tượng vẫn còn quá xa vời!” Điều này tương tự hiện nay do còn trong giai đoạn thử nghiệm nên mỗi khi có đoàn Caravan vào là mỗi lần các công ty lữ hành Việt Nam phải nhọc nhằn làm đơn xin phép, kể cả những giấy phép con! Về vấn đề này, ông Dương Xuân Hội, Vụ phó Vụ Lữ hành thuộc Tổng cục Du lịch nhấn mạnh: “Kéo dài việc thử nghiệm loại xe right hand drive đến hôm nay đã là quá muộn. Miền Trung luôn vắng khách hơn so với hai đầu đất nước, cần có các động thái ưu đãi về cơ chế và thủ tục du lịch cho vùng đất này. Theo tôi, việc sớm ký thỏa thuận mở lại các tour đường bộ qua 2 cửa khẩu Cầu Treo và Lao Bảo, tham quan suốt tuyến từ Nghệ An đến Quảng Nam là vô cùng bức thiết”. Các tour Caravan không chỉ đơn thuần du lịch mà còn là văn hóa, lịch sử, thương mại. Nó gắn chặt với hành lang kinh tế Đông- Tây kéo dài từ vùng biển Myanmar đến Đà Nẵng. Thái Lan đang đẩy mạnh việc nâng cấp làng hữu nghị Thái- Việt và khu lưu niệm Bác Hồ tại Nakhon Phanom, tiếp tục giải quyết nhanh thủ tục nhập tịch cho Việt kiều thế hệ 1 trên đất Thái. Khi đầy đủ giấy tờ, họ sẽ cùng con cái theo tour Caravan về thăm cội nguồn, ngược lại người Việt mình sẽ đánh xe sang Nakhon Phanom thăm làng Hữu nghị, tìm gặp đồng hương thân thích. Theo dự báo, năm 2006 sẽ phát triển mạnh loại hình Caravan ở miền Trung. Thái Lan hối hả vậy còn chúng ta? 
Du_lich Nhà xuất bản du lịch uy tín Frommer (Mỹ) vừa công bố danh sách 10 điểm đến tiêu biểu của thế giới trong năm 2006. Đứng đầu danh sách này là hạt Amador thuộc bang California (Mỹ). Nơi đây được biết đến với thành phố Plasville được mệnh danh là thủ phủ của vàng (vàng được phát hiện ở đây năm 1848), tuy nhiên điểm được nhiều người chú ý lại là khung cảnh tuyệt đẹp cho du khách với những thành phố như Amador City, Sutter Creek và Jackson. Amador có nhiều đồi núi uốn lượn, rải rác với những cây sồi to lớn và những mảng granite nhô cao. Thứ hai trong danh sách của Frommer là Belem ở phía Bắc Brazil. Thành phố Belem nằm bên bờ sông Para với những cánh rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới. Belem có vẻ đẹp tinh tế hiện đại, tập hợp rất nhiều nhà hàng tuyệt hảo với đặc sản là thứ hoa quả vùng nhiệt đới và cá vùng Amazon. Đây chính là điểm khác biệt mà không một vùng đất nào ở Brazil có được. Ngoài ra, Belem còn có nhà hát Opera, là nơi tổ chức những sự kiện lớn hàng năm. Belem còn nổi tiếng bởi một loạt danh thắng như pháo đài từ thời thuộc địa, nhà thờ, và vô số những công trình kiến trúc từ thế kỷ 19. Belem là xứ sở dành cho những du khách hiếu kỳ. Địa điểm thứ ba là Charleston, một thành phố phía Đông bang Illinois (Mỹ). Sở dĩ Charleston là điểm đến lý tưởng bởi thành phố này có một vẻ đẹp hoàn mỹ về kiến trúc và luôn được gìn giữ chu đáo qua thời gian. Những dấu tích để lại từ Cuộc nội chiến vẫn còn nguyên vẹn ở đây. Thứ tư là thành phố Glasgow của Scotland, hấp dẫn du khách bằng những công trình kiến trúc tiêu biểu từ thời Nữ hoàng Victoria. Glasgow còn là nơi có nhiều nhà hát, viện bảo tàng và các phòng trưng bày nghệ thuật đương đại nổi tiếng thu hút được sự quan tâm của giới nghệ sĩ. Lọt vào danh sách 10 địa điểm tiêu biểu lần này còn có các địa danh khác như vùng Goa ở Ấn Độ, Công viên trò chơi ở Kenya, đảo Margarita ở Venezuela, đảo Molokai thuộc quần đảo Hawaii (Mỹ), Ramah ở bang New Mexico (Mỹ) và vùng Tasmania nổi tiếng của Australia. 
Du_lich Tour Khám phá Thiếu Lâm tự, Khai Phong phủ do Công ty du lịch Fiditourist tổ chức (4 ngày, 3 đêm) phục vụ du khách có nhu cầu tham quan Trung Quốc. Từ TP.HCM, du khách khởi hành đi Quảng Châu, sau đó nối tiếp chuyến bay đi Trịnh Châu (tỉnh Hà Nam). Tại Trịnh Châu, du khách sẽ tham quan chùa Thiếu Lâm nằm trong khu rừng núi Thiếu Thất xem biểu diễn võ thuật độc đáo... Tiếp tục hành trình đi Lạc Dương, du khách tham quan chùa Bạch Mã, phố cổ, Khai Phong phủ - nơi vị thanh quan Bao Thanh Thiên xử án. Du khách sẽ tận mắt nhìn Thượng Phương bảo kiếm, Long đầu đao, Hổ đầu đao, Cẩu đầu đao, chiêm ngưỡng hồ Khai Phong tuyệt đẹp... Về lại Trịnh Châu, du khách tham quan phong cảnh hữu tình bên sông Hoàng Hà, mua sắm tự do... Giá tour: 395 USD/khách. 
Du_lich Nằm về phía tây bắc thủ đô Kuala Lumpur (Malaysia) và chỉ mất chừng 1 tiếng đồng hồ ngồi máy bay (từ thủ đô này), du khách đã có thể đặt chân lên hòn đảo du lịch nổi tiếng của Malaysia, đảo Langkawi. Không chỉ thu hút khách du lịch bằng những bãi biển thật đẹp, các khu resort sang trọng, Langkawi còn là thiên đường mua sắm. Tất cả hàng hóa trên hòn đảo này đều được miễn thuế. Các loại sản phẩm điện tử bán ở đây thường rẻ hơn giá ngoài thị trường từ 20 - 30%. Sau những tour mua sắm, du khách sẽ được thử cảm giác ngâm mình trong làn nước của Ấn Độ Dương trong xanh trên những bãi biển tuyệt đẹp và vẫn còn rất hoang sơ. Chủ trương làm du lịch của Malaysia là vậy, ít tác động vào thiên nhiên chừng nào tốt chừng đấy. Thế nhưng, cái thu hút khách phương xa nhất chính là những chuyến du ngoạn trên biển, luồn lách giữa các hòn đảo nhỏ đá vôi đủ mọi hình thù. Trong số đó, có một hòn đảo hình dáng như một thai phụ nằm chơ vơ giữa đại dương. Truyền thuyết của dân bản xứ kể lại rằng xưa kia có tiên nữ vì trót yêu giọng hát ngọt ngào của một chàng ngư phủ mà bỏ cả cung tiên xuống trần. Thượng đế biết được gọi, nàng trở về nhưng nàng vẫn trái lệnh, thế là nàng bị biến thành một hòn đảo nằm chơ vơ giữa đại dương. Dấu vết còn lại của tình yêu lãng mạn là một hồ nước ngọt trên hòn đảo nhỏ này. Giữa biển khơi lại có một hồ nước ngọt trong vắt quanh năm, những người lớn tuổi trên đảo nói rằng xưa kia quần đảo này từng là căn cứ của những băng cướp biển ngang dọc ở vùng biển này. Người Malaysia tin rằng nước hồ kia có thể chữa được bệnh hiếm muộn. Và khoa học đã chứng minh được rằng trong nước hồ có rất nhiều nguyên tố kali và kẽm, những chất rất cần thiết cho người đàn ông. Vì vậy, du khách khi đến thăm hồ đều cố mang về vài bình nước để... dùng hoặc tặng người quen. Một điều thú vị nữa là trên các hòn đảo này có rất nhiều chim đại bàng sinh sống và được Chính phủ Malaysia bảo vệ nghiêm ngặt để làm du lịch. Thuyền sẽ đưa du khách đến những hòn đảo có nhiều chim đại bàng rồi rải cá xuống biển. Hàng trăm cánh chim từ trong những cánh rừng trên các hòn đảo quanh đấy túa ra bay lượn rợp trời. Chính vì những quần đảo này có nhiều chim đại bàng nên biểu tượng của Langkawi cũng là một bức tượng chim đại bàng khổng lồ tung cánh về phía biển khơi (ảnh). Trên đảo còn có một bảo tàng lưu giữ những quà tặng của các nước dành cho cựu Thủ tướng Malaysia, tiến sĩ Mahathir Mohammad. Đến Langkawi, xem cách người ta làm du lịch chạnh nghĩ nước mình cũng có rất nhiều truyền thuyết còn đẹp hơn vậy nhưng sao chưa thấy được đưa vào du lịch như nước bạn đã làm. Mong sao đến một ngày những truyền thuyết như Trọng Thủy - Mị Châu cũng sẽ được nhiều du khách nước ngoài biết đến để họ hiểu rằng người Việt không chỉ có giỏi đánh giặc mà còn rất lãng mạn nữa! 
Du_lich Ngày 17.1, Công ty du lịch Bến Thành chính thức ký kết thỏa thuận với Top Tour (một đơn vị lữ hành có uy tín tại Nga) để đơn vị này chính thức làm đại diện cho Bến Thành tại Nga. Đây là một trong những kế họach “dài hơi” của Bến Thành trong việc khai thác, phát triển thị trường mới, đưa khách du lịch Nga đến Việt Nam và ngược lại. Trước đó, Top Tour đã đến Việt Nam làm việc căng thẳng trong 2 tháng để thu thập những thông tin du lịch (danh lam thắng cảnh, ẩm thực, các làng nghề tiêu biểu...) đầy đủ nhất về Việt Nam để in 20 ngàn bản catalogue phát miễn phí trên tòan nước Nga, cũng như thông tin trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng khác. Dự kiến vào trung tuần tháng 3 tới, Top Tour sẽ tiếp tục quảng bá du lịch Việt Nam tại hội chợ du lịch quốc tế được tổ chức tại Nga và sẽ in thêm 25 ngàn bản catalogue nữa với những thông tin mới nhất được cập nhật. Đợt này, Top Tour cũng đã đưa đòan 80 khách Nga đầu tiên trong năm 2006 đến tham quan Việt Nam trong 2 tuần. Ông Andrey.V.Matveev, chủ tịch Hội đồng quản trị của Top Tour cho biết, Việt Nam là thị trường mà Top Tour nhắm tới để khai thác du lịch trong khu vực Đông Dương vì tiềm năng của Việt Nam rất lớn. Ngòai du lịch tham quan thông thường, Top Tour còn khai thác thị trường đưa các doanh nghiệp đi du lịch để tìm kiếm cơ hội đầu tư ở Nga và Việt Nam.  
Du_lich Hàng loạt chương trình du xuân hấp dẫn cố kéo du khách ra khỏi nhà đã được các công ty lữ hành chuẩn bị sẵn sàng. Vấn đề là du khách xem túi tiền mình có bao nhiêu để chọn tour thích hợp. Tour trong nước: Ngắn ngày, dài ngày đều có Khi đời sống người dân ngày càng được nâng cao thì chuyện ăn Tết cũng chuyển dần theo hướng chơi Tết. Lượng khách du lịch Tết năm nay dự đoán tăng khoảng 15% so với năm ngoái. Khá nhiều chương trình du lịch đặc sắc được các công ty lữ hành đưa ra, vừa mới lạ vừa ấm cúng cho du khách trong dịp Tết Nguyên đán. Công ty Fiditourist (TP.HCM) có các tour: Mùa xuân trên đảo cực Nam đưa du khách vui xuân ở đảo Phú Quốc (3 ngày, 2 đêm); Xuân về trên đất cố đô đưa du khách thưởng thức xuân ở Huế, Phong Nha, Đà Nẵng, Bà Nà, Hội An (5 ngày, 4 đêm); Xuân trên phố hoa (4 ngày, 3 đêm)... Công ty cổ phần du lịch Thanh Niên (TP.HCM) còn tổ chức cả tiệc mừng năm mới ấm cúng trên mỗi chuyến du lịch cho du khách. Công ty hiện có nhiều tour hấp dẫn du khách như: Rộn ràng sắc hoa , Hoa đào xứ Lạng , Nhành đào hoa ban (6 ngày, 5 đêm) tham quan Sapa - Hà Nội; Du xuân vịnh - đảo (4 ngày, 3 đêm) tham quan Nha Trang; Nắng xuân đồi cát (2 ngày, 1 đêm) đến Phan Thiết; Tết trên đất Mang Khảm (3 ngày, 2 đêm) tham quan Hà Tiên - An Giang... Công ty hướng dẫn du lịch VN cũng tổ chức tiệc họp mặt Tết truyền thống trên mỗi tuyến đường du xuân, nâng cao chất lượng bữa ăn, tặng khách hồng bao may mắn..., đa số những tour Tết của công ty thuộc dạng ngắn ngày. Công ty du lịch Vietravel tung ra tour mới Hành trình xuyên Việt (15 ngày, 14 đêm) dành cho du khách thích khám phá phong tục ăn Tết của người dân ở khắp cả nước. Hành trình gồm: TP.HCM - Nha Trang - Quy Nhơn - Hội An - Đà Nẵng - Huế - Quảng Bình - Nghệ An - Hà Nội - Hà Tây - Ninh Bình - Hạ Long... Về chi phí, giá tour năm nay cũng không thoát khỏi quy luật tăng giá như Tết mọi năm, từ giá xe đến giá phòng, giá thức ăn đều tăng khiến giá tour tăng 15% so với Tết năm ngoái và tăng 30% so với bình thường. Tour nước ngoài: Phải tính sớm Tour nước ngoài cũng được nhiều du khách chọn du xuân trong dịp Tết. Giá tour nước ngoài cũng tăng thêm từ 20 - 100 USD/khách. Tour đi Thái Lan tăng giá cao nhất, chủ yếu do giá vé máy bay tăng. Tết năm nay, khá nhiều du khách chọn điểm đến là Hàn Quốc, Hồng Kông, Trung Quốc, Campuchia... Tuy nhiên, nếu có ý định du lịch Hàn Quốc, Hồng Kông, Trung Quốc, du khách phải đăng ký tour thật sớm mới kịp làm thủ tục xuất nhập cảnh. Nếu du lịch các nước khác như Thái Lan, Campuchia, Singapore, Malaysia, du khách cũng cần đăng ký trước nửa tháng. Tour đường bộ Campuchia - Thái Lan cũng được một số công ty lữ hành đưa vào phục vụ như Trung tâm du lịch Thanh niên xung phong, Công ty du lịch Thanh Niên. Công ty du lịch Carnival (TP.HCM) còn phục vụ du khách đến Nhật Bản 9 ngày, 8 đêm... Không khí vui Tết đã tràn ngập tại nhiều nơi, du khách cần tính kỹ hầu bao để chọn tour, gửi tiền . Giá tham khảo một số tour Tour trong nước: - Công ty du lịch Vietravel: Hành trình xuyên Việt (15 ngày) giá 7.455.000 đồng/khách; Non nước phố cổ (5 ngày) giá 3.920.000 đồng... - Công ty hướng dẫn du lịch VN: Đà Lạt (4 ngày) giá 887.000 - 1.759.000 đồng; Huế - Quảng Trị - Phong Nha - Hội An - Đà Nẵng (5 ngày) giá 2.587.000 đồng; Cổ Thạch - Ninh Chữ (2 ngày) giá 637.000 đồng; Buôn Ma Thuột - Đà Lạt (4 ngày) giá 1.297.000 đồng; Ninh Chữ - Đà Lạt (4 ngày) giá 1.317.000 đồng... - Công ty du lịch Thanh Niên: Tết trên đất Mang Khảm (3 ngày) giá 918.000 - 988.000 đồng; Rộn ràng sắc hoa (4 ngày) giá 1.078.000 - 1.898.000 đồng; Du xuân vịnh - đảo (4 ngày) giá 1.198.000 - 2.018.000 đồng; Nắng xuân đồi cát (2 ngày) giá 598.000 - 958.000 đồng; Nhành đào hoa ban (6 ngày) giá 6.068.000 - 6.198.000 đồng; Hoa đào xứ Lạng (4 ngày) giá 4.758.000 - 4.838.000 đồng...- Công ty du lịch Fiditourist: Phan Thiết - Mũi Né - Hòn Rơm - Tà Cú (2 ngày) giá 1.517.000 đồng; Phú Quốc (3 ngày) giá 2.410.000 - 3.041.000 đồng; Huế - Phong Nha - Đà Nẵng - Bà Nà - Hội An (5 ngày) giá 2.650.000 - 2.850.000 đồng; Đà Lạt (4 ngày) giá 1.350.000 - 1.620.000 đồng; Hà Nội - Sapa - Hạ Long - Tuần Châu (6 ngày) giá 3.450.000 - 3.825.000 đồng; Nha Trang (4 ngày) giá 2.530.000 đồng... Tour nước ngoài: - Công ty du lịch Carnival: Tokyo - Núi Phú Sĩ - Hakone - Honolulu (9 ngày) giá 3.080 USD/khách...- Trung tâm du lịch TNXP: Seoul - đảo Cheju (8 ngày) giá 1.292 USD; Côn Minh - Cửu Hương - Thạch Lâm (4 ngày) giá 419 USD; Quảng Châu - Hàng Châu - Thượng Hải - Bắc Kinh (8 ngày) giá 699 USD; Du lịch Caravan Thái Lan - Campuchia (8 ngày) giá 580 USD...- Công ty du lịch Fiditourist: Thái Lan (6 ngày) giá 349 USD; Hồng Kông - Macau (5 ngày) giá 595 USD; Trung Quốc (8 ngày) giá 645 USD; Singapore (4 ngày) giá 395 USD...- Công ty du lịch Vietravel: Nhật - Mỹ (8 ngày) giá 2.489 USD; Địa Trung Hải xinh đẹp (10 ngày) giá 3.299 USD... - Công ty du lịch Festival: Kuala Lumpur - Genting Highland (Malaysia) 4 ngày 3 đêm giá 328 USD + 74 USD thuế, khởi hành ngày 31.1 (mùng 3 Tết); Bắc Kinh (Trung Quốc) 4 ngày, 3 đêm, giá trọn gói 518 USD + 85 USD thuế, khởi hành ngày 31.1 (mùng 3 Tết). 
Du_lich Mũi Né (Phan Thiết, Bình Thuận) được du khách trong và ngoài nước xem là điểm dừng chân quen thuộc trong những chuyến hành trình thư giãn và khám phá của mình. Trong mấy năm gần đây, cơ sở hạ tầng ở Mũi Né đã được đầu tư xây dựng, nâng cấp đạt tiêu chuẩn quốc tế. Đó là những biệt thự, những khu resort cùng các dịch vụ nghỉ dưỡng, hội nghị... phục vụ nhu cầu đa dạng của du khách. Đặc biệt, ở đây cũng tập trung số lượng resort nhiều nhất Việt Nam (hơn 70 resort). Mùa xuân này, từ mùng 2 - 10 Tết, du khách đến Mũi Né sẽ có dịp thưởng thức một triển lãm quốc tế nghệ thuật đương đại của các họa sĩ Lê Triều Điển, Nguyễn Minh Phương, Nguyễn Vũ, Nguyễn Thân, Nguyễn Lai và Hồng Lĩnh. Đó là cuộc trình diễn của tranh gốm, ảnh nghệ thuật, nghệ thuật sắp đặt, thả diều... ngay tại khu resort Romana. Đây cũng là thời điểm Romana được chính thức đưa vào hoạt động. Resort nằm gần thành phố Phan Thiết trên địa thế của một sườn đồi, ngay sau lưng lầu ông Hoàng với ba mặt là núi và hướng ra biển. Địa điểm này được các chuyên gia du lịch đánh giá thuận lợi cho việc xây dựng một khu du lịch nghỉ dưỡng yên tĩnh, riêng biệt và độc đáo. Trong giai đoạn đầu, Romana có 104 nhà nghỉ (bungalow), trong đó có 40 biệt thự với hồ bơi riêng, phục vụ cho những du khách thật sự cần một nơi yên tĩnh. Khu hội nghị có sức chứa 400 người cũng như nhà hàng sang trọng đủ phục vụ cho 500 khách cùng lúc và các dịch vụ spa, massage, thể thao... theo tiêu chuẩn quốc tế. Với diện tích khoảng 4 ha (chiều dài bờ biển 200m) và tổng vốn đầu tư hơn 60 tỉ đồng (giai đoạn 1), nhà đầu tư mong muốn tạo nên một khu resort cao cấp bên bờ Mũi Né trong xanh, thơ mộng. 
Du_lich Năm nay lượng khách đi du lịch trong nước trong những ngày Tết tăng cao, do số lượng ngày nghỉ bù và nghỉ lễ nhiều nên lượng khách đi du lịch trong mùa này tăng cao. Đây cũng là dịp để cả gia đình tụ họp cùng nhau khám phá thiên nhiên, thư giãn trước khi bước vào những ngày làm việc căng thẳng trong năm mới. Do lượng khách tăng cao, nên khoảng mùng 10 tết một số công ty du lịch đã thông báo khóa sổ nhận khách do lượng phòng đăng ký trước đã hết chổ tại một số điểm du lịch truyền thống như: Nha Trang, Đà Lạt, Huế, Hà Nội... Tour du lịch nước ngòai thì cũng được biết đã đầy chổ. Hiện nay, nếu khách muốn đi du xuân, đón giao thừa ở Thái Lan, Hồng Kông... thì các công ty du lịch cũng đành “bó tay”, vì tour nước ngoài bị ảnh hưởng bởi số lượng vé máy bay có hạn. Ngoài ra, thủ tục xin visa vào một số nước vẫn còn nên cần phải có thời gian để chuẩn bị. Tuy nhiên, thực tế đến nay theo thông tin mới nhất Báo Thanh Niên có thì hiện một số công ty du lịch vẫn còn đang chào bán tour du lịch trong nước, chủ yếu cho khách lẻ nên những khách hàng đến giờ mới quyết định chọn một nơi trong nước để đi du lịch thì vẫn còn kịp. Ông Nguyễn Minh Quân, đại diện của công ty du lịch Bến Thành (86 Lý Tự Trọng, Q.1) cho biết năm nay công ty đã bán được 600 khách đi du lịch nội địa. Hiện du lịch Bến Thành vẫn còn tiếp tục nhận tour khách lẻ đi Đà Lạt cho đến hết ngày 28 tết. Tour này, đi và về trong 3 ngày, khởi hành mùng 2 tết với giá từ 1.020.000 - 1.520.000 đồng/khách. Công ty du lịch Toseco (117 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3) cũng cho biết vẫn còn nhận khách lẻ cho một vài điểm đến mới vì vẫn còn phòng và xe. Riêng tour truyền thống thì vẫn còn tuyến Nha Trang khởi hàng vào ngày mùng 5 tết với giá vé 1.260.000 đồng/khách. Trao đổi với Báo Thanh Niên, ông Tô Bảo Nguyên phó giám đốc công ty du lịch Thanh Niên cho biết riêng công ty vẫn còn nhận yêu cầu của khách lẻ cho đến sát Tết. Ngòai ra, công ty vẫn còn chỗ cho khách đoàn đi Đà Lạt trong những ngày Tết... 
Du_lich Tour phục vụ giới nữ nhân ngày 8.3 Công ty hướng dẫn du lịch VN giới thiệu chùm tour mang tên 8.3 cho một ngày ý nghĩa gồm: tour dã ngoại sinh thái Cần Giờ (1 ngày) giá 194.000 đ/khách, tour dã ngoại sinh thái rừng Madagui (1 ngày) giá 249.000 đ/khách; tour du lịch biển - đón gió mũi Nghinh Phong (1 ngày) giá 197.000 đ/khách; tour miệt vườn xanh Mỹ Tho (1 ngày) giá 249.000 đ/khách... Du khách đăng ký tour trước ngày 3.3 sẽ được giảm giá 10%. Công ty du lịch Festival (TP.HCM) đưa ra tour Một thoáng Tây Ninh nhân dịp Quốc tế phụ nữ 8.3. Mỗi du khách tham gia sẽ nhận được quà tặng là phiếu mua mắt kính và túi xách thời trang giảm giá; du khách tham quan khu di tích lịch sử văn hóa Núi Bà bằng hệ thống cáp treo, ngắm nhìn toàn cảnh đồng bằng và hồ Dầu Tiếng; thăm Tòa thánh Tây Ninh và mua sắm tại cửa hàng miễn thuế Mộc Bài. Tour khởi hành ngày 4.3, đi về trong ngày, giá 335.000 đồng/người. 
Du_lich Sáng mùng 3 Tết, PV Thanh Niên đã đến xông đất nhà giám đốc Sở Du lịch Bình Thuận Ngô Minh Chính. Bên ly rượu xuân ấm nồng đầy khí thế, anh Chính cho biết: Năm nay là một năm thành công của ngành du lịch Bình Thuận. Chỉ tính riêng việc tổ chức thành công lễ hội “Bình Thuận - Hội tụ xanh” thu hút hàng chục nghìn lượt khách trong nước và quốc tế đến tham quan đã là một nỗ lực lớn của tỉnh. Sau mười năm kể từ ngày có sự kiện nhật thực toàn phần xảy ra ở Phan Thiết, lượng khách quốc tế đến tham quan nghỉ dưỡng tại Bình Thuận đã tăng gấp 10 lần so với năm 1995. Bình Thuận đã thực sự hội nhập được với cả nước và cấp khu vực ít nhất là trong trong lĩnh vực du lịch. Để tiếp tục phát huy tiềm năng thế mạnh của ngành du lịch đúng như Nghị quyết của Đảng bộ tỉnh lần thứ 11 vừa diễn ra, kế hoạch tiếp theo của ngành là gì? - Ngay bay giờ chưa thể nói trước điều gì, nhưng Sở đang tham mưu cho tỉnh kế hoạch phát triển du lịch theo đúng lộ trình mà Nghị quyết đại hội đề ra. Có thể sẽ có một kế hoạch phối hợp với báo Thanh Niên xây dựng một lễ hội hoành tráng hơn cả “Hội tụ xanh” chẳng hạn. Điều đó là rất có thể vì nhiều lẽ. Hiện nay thương hiệu du lịch của Bình Thuận - Mũi Né Hòn Rơm đã trở nên quen thuộc với du khách quốc tế ở khắp các châu lục, chứ không riêng gì du khách trong nước. Con số khách tham quan nghỉ dưỡng tại các khu du lịch tăng đột biến trong mấy ngày Tết vừa qua đã minh chứng điều đó. Cho nên phải có một chương trình quảng bá thương hiệu ra quốc tế đúng tầm với tiềm năng hiện có của Bình Thuận. Chúng tôi rất sẵn lòng chờ sự hợp tác của báo Thanh Niên trong thời gian sắp tới, để giúp cho du lịch Bình Thuận vươn xa hơn nữa. 
Du_lich Sáng 2/2, ông Nguyễn Đức Thế - Phó phòng nghiệp vụ Sở Du lịch Bình Thuận cho biết, tính đến 1/2 (mùng 4 Tết), lượng khách quốc tế đến tham quan nghỉ dưỡng tại các khu du lịch Mũi Né - Hàm Tiến đạt trên 95.000 lượt người. Đây là con số cao nhất từ trước tới nay, tăng đến 45% so với Tết năm trước. Theo ông Thế, lượng khách đông nhất vẫn là các nước châu Âu như Đức, Anh, Pháp và đặc biệt là khách Nga tăng đột biến. Các khu resort đã sử dụng tối đa công suất phòng do khách đi theo tour của các hãng lữ hành và đã đặt phòng dài hạn từ trước. 
Du_lich Công ty du lịch Festival (TP.HCM) tổ chức chương trình hành hương đi - về trong ngày đến Tây Ninh. Du khách có dịp tham quan và dâng hương ở điện Bà trên núi Bà Đen, ngắm cảnh đồng bằng miền Đông Nam Bộ và hồ thủy lợi Dầu Tiếng từ cáp treo trên núi; đến tham quan Tòa thánh Tây Ninh... Tour khởi hành ngày 11.2 (nhằm 14.1 âm lịch), giá 335.000 đồng/khách. 
Du_lich Tết này, du khách thử đến tham quan khu du lịch sinh thái núi rừng Yangbay ở xã Khánh Phú, Khánh Vĩnh (Khánh Hòa) khám phá sự hoang sơ của núi rừng, chiêm ngưỡng sự hùng vĩ của thác nước Yangbay, ngâm mình trong dòng suối mát lạnh của thác, tham quan khu nuôi gấu hoang dã. Đặc biệt, du khách có thể thưởng thức trò chơi dân gian đua heo đầy thú vị và hấp dẫn. Tour bắt đầu khởi hành từ mùng 4 Tết, do Công ty du lịch Phong Phú Khánh Hòa (ĐT: 058.527022) tổ chức. Giá trọn gói 190.000 đồng/khách. 
Du_lich Mặc dù mới triển khai thực hiện (từ 15/12/2005 - 31/12/2006) nhưng chương trình “Free &amp; Easy” của Vietnam Airlines (VNA) đi Malaysia, Singapore đang thu hút rất đông du khách, nhất là trong dịp Tết vừa qua. Nhiều du khách sau chuyến đi cảm thấy khá hài lòng vì “giá cả chấp nhận được”... Chỉ với 209 USD từ Hà Nội và 239 USD từ TP.HCM (khởi hành từ Huế, Nha Trang, Đà Lạt chỉ phải trả thêm 50 USD) là hành khách có ngay một tour tới Malaysia. Chi phí trên bao gồm vé máy bay khứ hồi, 2 đêm ở khách sạn, ăn sáng và xe đưa đón sân bay - khách sạn. Đối với hạng thương gia sẽ được nhận vé máy bay khứ hồi hạng thương gia của VNA, ở khách sạn 3 hoặc 4 sao; giá cho khách từ Hà Nội đi Singapore là 409 USD, từ TP.HCM đi Kuala Lumpur là 459 USD. Mặc dù là tour giá rẻ nhưng VNA luôn lựa chọn nơi nghỉ ngơi chất lượng tốt cho khách tại điểm đến, lại thuận tiện cho việc mua sắm, ăn uống. Nếu thích môi trường thiên nhiên hoang dã, chìm đắm trong không gian thoáng đãng, nhiều cây xanh với thác nước thì khách nên chọn SunWay Lagoon nằm ở ngoại ô để ở. Muốn ở trung tâm Kuala Lumpur, tuy giá tour có cao hơn chút ít nhưng khách sẽ được bố trí ở các khách sạn lớn: Allson Genesis, Capitol, Melia, Royal Bintang, Pyramid Tower, YTL... mà từ chỗ nghỉ, chỉ cần đi bộ 5 - 7 phút, du khách có thể thoải mái đi mua sắm tại China Town, Centrial. Tiền nào của đó , giá cả ở Malaysia tương đối dễ chịu, duy chỉ có thức ăn là... khó nuốt do khẩu vị không hợp lắm với người VN. Còn ở đảo quốc Sư tử - Singapore tươi đẹp, sáng sớm, khung cảnh ở đây thật tuyệt. một khúc quanh con sông xanh mát êm đềm soi bóng những cao ốc chọc trời của Trung tâm thương mại và tài chính thế giới. Vào chiều tối, du khách có thể tự thuê xe đi tham quan khu Safari với giá vé vào cửa khoảng 200.000 đồng VN, được đưa vào sâu tận trong rừng để ngắm nhìn đời sống hoang dã của muông thú. Giá cả ở Singapore khá đắt đỏ. Bên cạnh đó, khi mua sắm phải cẩn thận vì cùng một loại hàng nhưng ở hai cửa hiệu giá khá chênh lệch nhau nên có người kinh nghiệm mua sắm đi cùng là tốt nhất. Hệ thống nhà hàng, khách sạn của Singapore được VNA chọn phục vụ du khách cũng rất tốt. Tất cả đều nằm tại trung tâm, chỉ có Sheraton là xa một chút nhưng cứ 10 phút lại có xe đưa đón ra trung tâm. Thức ăn Singapore cũng khá ngon và phù hợp với người Việt nên chuyện ẩm thực dễ được chấp nhận. 
Du_lich Công ty du lịch Bến Thành (TP.HCM) vừa chính thức ký kết thỏa thuận với Top Tour (một đơn vị lữ hành có uy tín tại Nga) để đơn vị này chính thức làm đại diện cho Bến Thành tại Nga. Đây là một trong những kế hoạch dài hơi của Bến Thành trong việc khai thác, phát triển thị trường mới, đưa khách du lịch Nga đến VN và ngược lại. Trước đó, Top Tour đã đến VN làm việc trong 2 tháng để thu thập những thông tin du lịch về VN (danh lam thắng cảnh, ẩm thực, các làng nghề tiêu biểu...) để về giới thiệu tại nước Nga. Dự kiến trung tuần tháng 3 tới, Top Tour sẽ tiếp tục quảng bá du lịch VN tại hội chợ du lịch quốc tế được tổ chức tại Nga. Đợt này, Top Tour cũng đã đưa đoàn 80 khách Nga đầu tiên trong năm 2006 đến du lịch VN trong 2 tuần. Ông Andrey V.Matveev, Chủ tịch HĐQT của Top Tour cho biết, VN là thị trường mà Top Tour nhắm tới để khai thác du lịch vì tiềm năng rất lớn. 
Du_lich Một khu du lịch mới được đưa vào khai thác chưa lâu: thung lũng vàng tọa lạc bên hồ Đankia - suối Vàng, cách thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng) khoảng 15 km theo hướng Tây Bắc. Với tổng diện tích trên 170 ha, thung lũng vàng là điểm đến hấp dẫn đối với du khách, là khu du lịch sinh thái đúng nghĩa với bạt ngàn thông xanh, hoa, cỏ và đá. Đến đây, du khách sẽ được tận hưởng bầu không khí trong lành, dịu mát của thiên nhiên; thưởng lãm vẻ đẹp của ngàn hoa, của thác nước nhân tạo, và nghệ thuật sắp đặt đá, cỏ, hoa hài hòa với những tên gọi như khu Thái Cực, hồ Lưỡng nghi... mang đậm phong cách Đông phương. Nơi đây còn lưu giữ nhiều cây cảnh quý hiếm như thông đỏ, thông năm lá, đào 40 tuổi, tùng búp 60 tuổi, tùng xà ngũ phúc 72 tuổi, bồ đề gần 300 năm. Nếu có thời gian, du khách có thể chinh phục đỉnh núi (bên trái cổng vào) để thả hồn mình với mây nước, núi non; dừng chân bên thác nước nhân tạo trên đỉnh núi cao, trải mình trên thảm cỏ xanh thỏa thích ngắm nhìn toàn cảnh nhà máy nước (do Chính phủ Đan Mạch tài trợ) và hồ Đan Kia thơ mộng hòa quyện trong sương mờ. Trong 170 ha bạt ngàn rừng thông và những đồi cỏ xanh mượt, Ban quản lý khu du lịch thung lũng vàng mới đưa 10 ha vào khai thác làm du lịch dã ngoại và sinh thái. Du khách đến Đà Lạt, đi tham quan thung lũng vàng, liên hệ: khu du lịch Đankia - suối Vàng, Đà Lạt; điện thoại: 063.834804. Giá vé 5.000 đồng/khách. 
Du_lich Cách trung tâm TP Đà Nẵng 70 km về hướng tây nam, thánh địa Mỹ Sơn (Duy Xuyên, Quảng Nam) nằm ẩn mình giữa một thung lũng kín đáo. Đó là một quần thể gồm hơn 70 đền tháp được xây dựng để thờ phụng những vị thần bảo hộ cho các vị vua Chămpa nên từng được gọi là thánh đô. Trong nhiều thế kỷ, người Chăm đã dựng nên một quần thể kiến trúc độc đáo, toàn bộ quần thể đền tháp này được xây dựng bằng chất liệu gạch nung và đá sa thạch. Từ tháng 12.1999, UNESCO đã công nhận phế tích này là một trong những di sản thế giới. Tại đây có thể bắt gặp hầu hết phong cách kiến trúc qua các thời kỳ của người Chăm. Mỹ Sơn là nơi phục dựng lại phần nào hình ảnh của một vương triều Chămpa từng rất hưng thịnh trên dải đất miền Trung. Những phù điêu, tượng đá tại đây thể hiện phần nào tín ngưỡng và khát vọng của người Chăm. Đó là chưa kể đến hàng trăm tấm bia đá khắc đầy ký tự cổ là những tư liệu khảo cổ vô cùng quý giá. Không quá hùng vĩ như các đền Ankor (Campuchia), cũng không bị ảnh hưởng nhiều bởi làn sóng du lịch như đô thị cổ Hội An, nhưng Mỹ Sơn vẫn cuốn hút được nhiều du khách bởi nét trầm mặc rất riêng của mình. Trong từng viên gạch, từng tấm phù điêu vũ nữ đang say múa, từng ngôi tháp cổ đổ nát... tất cả như đang kể cho khách phương xa những câu chuyện về một thời kỳ rực rỡ đã qua. Có đến thung lũng này vào buổi hoàng hôn mới thấy được hết vẻ đẹp của phế tích Mỹ Sơn. Những ngôi tháp cổ bỗng chốc trở nên lung linh, huyền ảo trong nắng chiều và dường như các nàng vũ nữ Apsara lại tiếp tục vũ điệu ngàn năm của mình. Tiếng gió rì rào qua núi như bỗng trở thành nhịp trống baranưng bập bùng càng làm vũ điệu Chămpa thêm say lòng người. Tất cả những ảo tượng đó chính là món quà mà thung lũng huyền ảo này đãi khách phương xa. Hàng ngàn năm trôi qua mà vẫn không làm phai được sắc đỏ thắm của viên gạch nơi tháp cổ. Ẩn đằng sau những ngôi tháp trầm mặc trong ánh chiều tà kia là một kỹ thuật xây dựng bí ẩn, nhuốm màu huyễn hoặc. Có nhiều giả thiết về chất kết dính giữa các viên gạch trên tháp Chăm nhưng vẫn chưa có được câu trả lời. Có người còn cho rằng những nghệ nhân Chăm xưa kia đã chất đất sét thành hình những tòa tháp rồi mới nổi lửa nung. Thậm chí, người dân vùng này còn nói rằng dưới chân những tòa tháp có những bộ rễ bằng gạch để hút tinh khí trong lòng đất mẹ nuôi thân tháp. Nếu chặt đứt bộ rễ , tháp sẽ chết khô như một loài cây... Có phải vì những màu sắc huyễn hoặc này mà những ngôi tháp Chăm kia mãi mãi có một sức hút thật khó cưỡng lại với những ai đã từng một lần đến Mỹ Sơn. Thật và ảo, vàng son và đổ nát..., tất cả đã làm nên một tình yêu đắm say với Mỹ Sơn trong lòng du khách phương xa lạc bước vào thung lũng này. 
Du_lich Bên kia hạ nguồn sông Sêrêpôk thuộc địa bàn xã Krông Na, huyện Buôn Đôn (Đắk Lắk) là bìa rừng của vườn quốc gia Yôk Đôn có diện tích gần 120.000 ha. Từ bên này bến nước sông Sêrêpôk - dòng sông lớn nhất Tây Nguyên với chiều dài gần 300 km, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 5 năm sau, bạn có thể ngồi trên lưng voi vượt sông sang bên kia bờ để vào thế giới rừng nối tiếp rừng của vườn quốc gia Yôk Đôn với muôn màu kỳ hoa dị thảo. Nơi hạ nguồn này, dòng sông uốn khúc ven rừng trước khi chảy ngược về phía tây qua nước láng giềng Campuchia. Thật thú vị khi ngồi lắc lư trên lưng voi, vững vàng bên trong chiếc bành voi dành cho 2 - 3 người, với chú nài voi người dân tộc thành thạo kinh nghiệm ngồi phía trước điều khiển. Sau khoảng 100m đi trên sông Sêrêpôk, sang bờ bên kia, du khách có thể đi trong rừng theo lối mòn quen thuộc voi đi, cũng có thể rẽ ngang một lối khác, quanh quẩn trên lưng voi 30 phút hoặc trọn 1 giờ đồng hồ để tận hưởng niềm vui du lịch sinh thái. Chú nài voi người dân tộc thiểu số nhưng lại nói rành tiếng Việt, thông thạo địa bàn sông núi quê hương, có thể trả lời cho du khách những điều muốn biết. Vào sâu trong rừng Yôk Đôn, du khách sẽ gặp những cây dầu đồng, dầu trà beng cổ thụ cao vút như với tận trời xanh. Tình cờ bạn có thể thấy một con suối nhỏ, một con kỳ đà màu nâu đen ẩn mình bên đống lá vàng khô. Vào sâu hơn nữa, giữa mênh mông trùng điệp của rừng già Yôk Đôn, vườn quốc gia này còn là nơi cư ngụ của các loài chim công, chim trĩ; các loài thú móng guốc (nai, mang, cheo, bò rừng, bò tót...) và đặc biệt là loài voi châu Á mà những năm gần đây Nhà nước không cho phép săn bắn nữa. Một lần ngồi trên lưng voi, du lịch sinh thái khám phá sông nước, rừng xanh sẽ cho du khách ít nhiều cảm hứng đáng nhớ trong đời. Giá vé ngồi trên lưng voi qua sông thăm rừng cũng dễ chịu: 100.000 đồng/30 phút chuyến đi dành cho 2 - 3 người. Đường đi từ thành phố Buôn Ma Thuột đến bến sông Sêrêpôk - huyện Buôn Đôn chỉ 1 giờ đồng hồ ô tô, bạn sẽ gặp ngay trung tâm dịch vụ du lịch tọa lạc bên sông sẵn sàng phục vụ du khách. 
Du_lich Từ hôm nay 23 đến 26.2.2006, tại TP Long Xuyên và thị xã Châu Đốc (An Giang) diễn ra Liên hoan du lịch ĐBSCL lần 2 Mekong Festival 2006 . Để hiểu thêm về công tác tổ chức và cách thức dàn dựng chương trình, Thanh Niên đã có cuộc phỏng vấn nhanh ông Nguyễn Văn Đảm, Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang, Trưởng ban tổ chức Mekong Festival 2006. Ông Đảm cho biết: - Ông Nguyễn Văn Đảm: Đến nay, có thể nói mọi công việc chuẩn bị đã hoàn tất và sẵn sàng khai cuộc. Liên hoan diễn ra tại hai địa điểm chính là TP Long Xuyên và thị xã Châu Đốc. Lễ khai mạc và bế mạc với trên 1.000 diễn viên đến từ 13 đoàn nghệ thuật của các tỉnh, thành phố trong khu vực; mỗi địa phương sẽ dàn dựng một tiết mục mang sắc thái riêng. Ngoài ra, hội chợ có trên 130 gian hàng tham gia và 45 gian hàng trưng bày, triển lãm các tỉnh ĐBSCL và TP.HCM, Ninh Thuận. Đặc biệt có sự tham gia của các doanh nghiệp Phnom Penh và tỉnh Siêm Riệp, vương quốc Campuchia. Hội chợ còn có Liên hoan ẩm thực với 14 đơn vị tham dự, du khách tham quan sẽ được thưởng thức các món ăn dân dã Nam Bộ vô cùng đặc sắc và hấp dẫn. Hội thi Hướng dẫn viên du lịch duyên dáng , hội thảo Phát triển du lịch sinh thái - văn hóa ĐBSCL và  Phát triển du lịch cộng đồng , biểu diễn nghệ thuật và thi đấu thể thao như: chạy việt dã, đua thuyền truyền thống, đua xe đạp; các liên hoan văn hóa nghệ thuật thời trang của 4 dân tộc: Kinh, Hoa, Khmer, Chăm sẽ diễn ra cùng lúc. Việc quảng bá tuyên truyền và kinh phí cho Liên hoan du lịch này như thế nào? - Ông Nguyễn Văn Đảm: Liên hoan du lịch lần này có 13 tỉnh thành trong khu vực đều tham gia và đóng các chương trình cũng như tự dàn dựng tiết mục và quảng bá trên các đài truyền hình địa phương. BTC cũng đã tổ chức 2 cuộc họp báo tại TP. HCM và An Giang cho trên 50 lượt cơ quan thông tấn báo chí. Bên cạnh đó, có đoàn đua xe đạp Về nông thôn An Giang gồm 600 vận động viên đến từ các tỉnh ĐBSCL và 2 tỉnh bạn là Kandal và Takeo (Campuchia) tham dự. Đoàn đua cũng có chặng vượt biên giới qua hai tỉnh ở nước bạn Campuchia mang theo cờ, băng-rôn giới thiệu Liên hoan du lịch Mekong Festival 2006. Với tần suất xuất hiện như vậy, tôi tin là nhiều người sẽ biết đến liên hoan lần này. Kinh phí tổ chức lên đến 8 tỉ đồng, trong đó Công ty cổ phần Bảo vệ thực vật An Giang là nhà tài trợ chính, Vinacafé là đơn vị đồng tài trợ. Liên hoan lần này sẽ để lại dấu ấn gì cho việc phát triển du lịch ở vùng ĐBSCL. - Tôi nghĩ đây là cơ hội để ngành du lịch ĐBSCL liên kết tới nhau chặt chẽ hơn, tạo được sản phẩm du lịch mang tính đặc sản của từng địa phương mà không bị trùng lặp, kể cả các sản phẩm du lịch, nghề truyền thống. Trước mắt, đã có 30 đoàn doanh nghiệp - lữ hành và 10 đoàn doanh nghiệp lữ hành của Vương quốc Campuchia đến khảo sát du lịch vùng ĐBSCL nhân sự kiện lần này. 
Du_lich Từ 30.4.2006, khu du lịch Thung Lũng Tình Yêu (Đà Lạt, Lâm Đồng) sẽ khai trương nhà trưng bày hiện vật Đà Lạt xưa và nay với bộ sưu tập trên 2.000 hiện vật gồm các vật dụng của đồng bào dân tộc bản địa; bộ sưu tập các loại đèn cổ, máy ảnh, máy may Singer nhỏ nhất Việt Nam, Cúp bóng đá Đông Dương (1941 - 1942)... Tham quan nhà trưng bày, du khách sẽ khám phá và cảm nhận được những nét đẹp độc đáo của hai nền văn hóa phương Đông và phương Tây hội tụ tại phố núi Đà Lạt, hình dung được quá trình phát triển của Đà Lạt qua các vật dụng suốt chiều dài trên 110 năm.  
Du_lich Nhân dịp lễ 30.4 - 1.5, để phục vụ du khách thuận tiện khi đến Đắk Lắk, sáng 26.4, Công ty du lịch - thương mại Đam San (Đắk Lắk) khai trương Văn phòng điều hành, hướng dẫn du lịch Đam San tại số 35 Hai Bà Trưng, thành phố Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk (ĐT: 050.850123 - Fax: 050.819234). Văn phòng sẽ tư vấn, hướng dẫn miễn phí cho du khách đến các khách sạn trong thành phố Buôn Ma Thuột và đi lại tham quan các điểm du lịch trong tỉnh Đắk Lắk. Đến Văn phòng điều hành, hướng dẫn du lịch Đam San, du khách có thể dễ dàng đặt các dịch vụ: chỗ ở khách sạn, đổi ngoại tệ, món ăn nhà hàng, thuê xe du lịch đến các điểm tham quan, đặt mua vé máy bay.  
Du_lich  Công ty du lịch Carnival (TP.HCM) công bố giảm giá gần 1.000 USD/khách đối với tour Moscow - St.Petersburg (10 ngày, 9 đêm), chỉ còn 2.229 USD/khách. Tại Moscow, du khách sẽ viếng tượng đài Hồ Chí Minh, tham quan Nhà ngoại giao, Công viên Chiến Thắng, nhà thờ thánh Basil s, điện Kremlin, Quảng trường Đỏ, lăng Lê-nin, đồi Lê-nin... Ở St.Petersburg, du khách sẽ khám phá pháo đài Peter, tượng thánh Paul, nhà thờ thánh Isaacs, cung điện Mùa đông cổ kính...  
Du_lich Tối mai 29.4, tại quảng trường Hai Tháng Tư ven biển Nha Trang (Khánh Hòa) sẽ diễn ra lễ khai mạc Du lịch hè Nha Trang 2006. Ông Trương Đăng Tuyến, Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thông tin Khánh Hòa cho biết: Lễ khai mạc Du lịch hè Nha Trang 2006 đúng vào dịp kỷ niệm 31 năm giải phóng miền Nam và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X vừa kết thúc thành công. Vì vậy, ngành văn hóa thông tin tổ chức chương trình nghệ thuật Gặp gỡ mùa hè - Nha Trang 2006. Chương trình gồm 5 phần: Khúc dạo đầu gặp gỡ mùa hè; Nha Trang lung linh huyền thoại qua những lễ hội dân gian vùng biển; Khánh Hòa ngày mới; Gặp gỡ Nha Trang với những sắc màu của biển; Giao lưu giữa các ca sĩ TP.HCM với khán giả Nha Trang và khách du lịch. Chương trình sẽ có hò bá trạo, với 100 diễn viên của Nhà hát Nghệ thuật truyền thống thể hiện cảnh người đi hội, chèo thuyền trên biển, bàn tế lễ nghinh Ông. Chương trình có một tiết mục độc đáo: lần đầu tiên mặt nạ tuồng được dàn dựng với các nhân vật quen thuộc như Trương Phi, Quan Vân Trường... Lúc 21 giờ sẽ bắt đầu lễ hội đường phố với xe hoa, xe mô hình của các đơn vị du lịch; các nghệ sĩ, quần chúng trong trang phục các dân tộc anh em đang sinh sống ở Khánh Hòa đi cà kheo, đánh cồng chiêng, biểu diễn nhạc cụ dân tộc. Ngoài ra còn có đoàn xe đạp đôi, xích lô, taxi được trang trí đẹp cùng hơn 100 thiếu nhi hóa trang thành sinh vật biển như cá, tôm, mực, san hô... Hơn 800 diễn viên chuyên nghiệp và quần chúng của các đoàn nghệ thuật, các trường đại học, cao đẳng sẽ tham gia tổng duyệt vào tối nay 28.4. Chương trình Gặp gỡ mùa hè - Nha Trang 2006 chắc chắn sẽ để lại cho du khách và nhân dân địa phương ấn tượng tốt đẹp về vùng đất Nha Trang, Khánh Hòa giàu lòng mến khách.  
Du_lich Biển Hồ trên cao nguyên còn có tên là Tơ Nưng (ảnh) theo cách gọi từ xa xưa của người dân tộc thiểu số bản địa Jơrai. Hồ rộng khoảng 400 hecta, nằm trên độ cao hơn 800 mét thuộc địa bàn xã Biển Hồ, cách trung tâm phố núi Pleiku (Gia Lai) 10 km. Vào buổi sáng hoặc buổi chiều của bất cứ mùa nào trong năm, bạn có thể dễ dàng đến với Biển Hồ, để nhìn thấy mặt nước hồ luôn trong xanh giữa bốn bề đồi núi chập chùng. Đây là vùng hồ tự nhiên với mạch nước ngầm trong veo, không một nhánh sông, con suối nào đưa nước pha lẫn tạp chất vào. Biển Hồ - Tơ Nưng được hình thành từ miệng núi lửa phun trào từ thuở xa lắc xa lơ. Bên cạnh thành phố miền núi với những con đường dốc lên, dốc xuống tỏa đầy cây xanh, thiên nhiên hào phóng tạo nên một vùng hồ rộng nước ngọt đầy ắp quanh năm, là nguồn nước sinh hoạt không bao giờ cạn của người dân Pleiku và từng năm tháng qua, nơi đây còn là thắng cảnh đẹp hữu tình nổi tiếng của Tây Nguyên. Du khách có thể đến với Biển Hồ - Tơ Nưng bằng xe nhà hoặc xe taxi. Quanh năm nơi này luôn có người đến thăm thú, hít thở không khí trong lành, tận hưởng những giờ phút thanh thản giữa một vùng non nước mây trời xanh ngắt. Đến nay, Biển Hồ vẫn giữ được vẻ đẹp hầu như nguyên sơ của tạo hóa ban cho với các làng đồng bào dân tộc thiểu số Jơrai sống đầm ấm, chan hòa ven bờ hồ. Trong tương lai không xa, một khu du lịch sinh thái - văn hóa sẽ được hình thành bên vùng hồ Tơ Nưng, có con đường đi vòng quanh mặt hồ xanh lồng lộng với cộng đồng cư dân bản địa sinh sống còn giữ nguyên sắc diện văn hóa độc đáo của làng dân tộc miền núi Tây Nguyên. Chủ trương của tỉnh Gia Lai vẫn giữ nguyên dáng vẻ tự nhiên ban đầu của Biển Hồ - Tơ Nưng trên cao nguyên Pleiku; chỉ tôn tạo thêm thắt ít nhiều để phát huy vẻ đẹp vùng hồ bên ngàn cây xanh của núi đồi kề cạnh, đó đây thấp thoáng những căn nhà sàn và mái nhà rông của cộng đồng người bản địa Jơrai sinh sống ven hồ từ bao đời nay. 
Du_lich Đền Taj Mahal tọa lạc ở thành phố Agra (Ấn Độ), được xem là một trong những kỳ quan của thế giới bởi công trình đồ sộ, hoành tráng và kết hợp nhiều kiểu kiến trúc độc đáo. Nằm cách trung tâm thành phố Agra khoảng 3 km và mất khoảng 3 tiếng đồng hồ từ thủ đô New Dehli đến đây bằng tàu điện ngầm, Taj Mahal trông vừa uy nghi, vừa quyến rũ ở mọi góc độ. Màu sắc ngôi đền dường như thay đổi suốt ngày, ửng hồng vào buổi sáng, trắng sữa vào buổi chiều và vàng ánh khi mặt trời bắt đầu lặn. Đền Taj Mahal được dịch là vương miện hoàng cung , do Hoàng đế Shah Jahan cho xây dựng năm 1632 để tưởng nhớ vợ ông, Hoàng hậu Mumtaz. Vật liệu chính để xây dựng Taj Mahal là cẩm thạch trắng và các loại đá quý khác tập hợp từ nhiều vùng, miền trên thế giới. Công trình phải mất 20 năm sau mới hoàn thành về cơ bản với hơn 20.000 công nhân làm việc cật lực trong khoảng thời gian đó. Phần chính của công trình là tòa lâu đài bát giác cao 75m với mái vòm được làm hoàn toàn bằng đá cẩm thạch trắng và sa thạch, xung quanh tòa lâu đài là những bức tường có nhiều cửa sổ và cửa ra vào hình vòm được trang trí cực kỳ tinh xảo. Đi bộ trong khu vườn giữa hai hàng cây xanh ngắt, với hồ nước trong vắt in bóng tòa lâu đài ẩn hiện, du khách sẽ có cảm giác thư thái, nhẹ nhàng ở nơi được xem là di sản văn hóa thế giới này. Nằm bên dòng sông Jamuna thơ mộng, những ngày cao điểm, có đến hàng ngàn người đến với Taj Mahal. Nếu muốn hiểu biết kỹ hơn về lịch sử của Taj Mahal, du khách có thể mua một cẩm nang du lịch hay thuê một hướng dẫn viên du lịch để giới thiệu (khá đông hướng dẫn viên các khu du lịch ở Ấn Độ hành nghề tự do). Trẻ em dưới 15 tuổi được miễn phí vé vào cổng và đền Taj Mahal sẽ đóng cửa vào thứ sáu hằng tuần. Khi đến Agra, du khách nên thuê hẳn một chiếc xe taxi vì Agra tập trung nhiều cảnh đẹp, nhất là về kiến trúc, như thế giá sẽ rẻ hơn nhiều nếu du khách đi tính theo km. Du lịch đến Ấn Độ, du khách còn bị cuốn hút vào việc đi mua sắm. Bạn sẽ dễ dàng chọn một món quà vừa ý cho bạn bè, người thân vì giá khá rẻ. Bạn nên mua hàng hóa và nhớ trả giá, không nên mua ở khách sạn, vì giá có thể cao gấp 3 lần. 
Du_lich Trung Quốc, Thái Lan, thậm chí là Campuchia... từ lâu đã biết khai thác văn hóa để thu hút khách du lịch. Chúng ta cũng đã làm, nhưng vì sao chưa hiệu quả? Đó là nỗi bức xúc của các đại biểu tham dự buổi tọa đàm Xây dựng chương trình nghệ thuật phục vụ khách du lịch giữa Sở Du lịch và Sở VHTT TP.HCM diễn ra ngày 21/2/2006. Dự kiến, các chương trình văn hóa được chọn để thu hút khách du lịch tại TP.HCM gồm Hội ngộ Sài Gòn (Nhà hát ca múa nhạc dân tộc Bông Sen), Giao hưởng vũ kịch (Nhà hát thành phố), Dạ cổ hoài lang (Nhà hát cải lương Trần Hữu Trang), Hát bội (Nhà hát nghệ thuật hát bội), Rối nước, Rối cạn (Đoàn nghệ thuật múa rối), Xiếc (Đoàn xiếc TP.HCM), Bức tranh quê hương (Công ty tổ chức biểu diễn nghệ thuật). Đây là những chương trình nghệ thuật hiện có của TP.HCM có thể biến thành sản phẩm du lịch. Ông Tony Lê Đình Tuấn (đơn vị Celadon International), người được giới thiệu là từng đi qua 70 nước trên thế giới cảm thấy tiếc rẻ vì những sàn diễn thời trang của chúng ta chưa được khai thác trong các tour du lịch. Ông cho biết, những vị khách nước ngoài xem các show thời trang tại Việt Nam đều tỏ ra thán phục vì người mẫu Việt Nam rất đẹp, áo dài Việt Nam tuyệt vời, tuy nhiên các show thời trang phục vụ du khách quá hiếm hoi. Ông cho rằng văn hóa phục vụ du lịch không nhất thiết phải là những chương trình nghệ thuật mang quá nhiều tinh hoa, đòi hỏi sự hiểu biết sâu về văn hóa nước chủ nhà mới cảm nhận được. Nhu cầu của du khách thiên về giải trí, thư giãn... nên chúng ta cần có những tiết mục gần gũi, dân dã; không phải cái gì chúng ta thích là du khách nước ngoài sẽ thích. Ý kiến này của ông Tuấn được đông đảo mọi người tán thành. Ông Phúc Tiến, Giám đốc Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm cũng cho rằng những chương trình văn hóa dân dã sẽ rất thu hút du khách vì du khách dễ tiếp nhận một cách tự nhiên, gần gũi và thích thú. Đó là kinh nghiệm mà ông Tiến đã quan sát những người biểu diễn âm nhạc, xiếc, ảo thuật trên đường phố Hungary, Thái Lan... Ông góp ý rằng TP.HCM nên tổ chức thêm nhiều lễ hội văn hóa nhằm đa dạng hóa loại hình du lịch. Bà Nguyễn Thế Thanh, Phó giám đốc Sở VHTT TP.HCM cho rằng văn hóa phục vụ du lịch không phải là điều mới, nhưng một số chương trình diễn ra thời gian qua thường là tự phát, manh mún, có phần... rụt rè, thăm dò. Để khai thác hiệu quả hơn các sản phẩm văn hóa phục vụ du lịch đòi hỏi giữa ngành văn hóa và ngành du lịch cần có những sáng kiến, chương trình hợp tác thiết thực và lâu dài hơn nữa. 
Du_lich Theo tour đặc biệt này, du khách không chỉ sẽ đi qua hồ chứa nước rất đỗi nên thơ mang tên Liệt Sơn và những khu rừng hùng vĩ - nơi tiếp giáp giữa hai huyện Ba Tơ và Đức Phổ (Quảng Ngãi) mà còn đặt chân đến địa chỉ đã làm xúc động hàng triệu trái tim Việt Nam và bạn bè trên khắp thế giới suốt thời gian qua: Nơi đặt bệnh xá Đức Phổ trong chiến tranh và là nơi bác sĩ Đặng Thùy Trâm ngã xuống 36 năm về trước. Từ thị trấn Đức Phổ đi về hướng nam, cách đèo Mỹ Trang chừng 300m có một con đường đất chạy về hướng tây. Men theo những ngọn đồi lúp xúp đầy sim mua chừng 3 km, du khách sẽ nhìn thấy phong cảnh hồ Liệt Sơn đột ngột hiện ra, đẹp đến nao lòng. Ngày 5.3 vừa qua, tour du lịch này đã được khai trương. Nhưng ý tưởng thiết lập tuyến du lịch Theo dòng nhật ký Đặng Thùy Trâm đã được Sở Thương mại - Du lịch Quảng Ngãi thai nghén từ lâu, nhất là khi các nhà đầu tư, khai thác tour du lịch từ TP.HCM lặn lội lên tận vùng rừng Ba Trang (huyện Ba Tơ) để mục sở thị . Du khách sẽ đi trên chiếc thuyền (chở được khoảng 40 người, có trang bị đầy đủ phao cứu sinh) vượt hồ Liệt Sơn để đến với những địa danh lịch sử. Mỗi người sẽ được trang bị một chiếc gậy Trường Sơn và một đôi dép cao su để chinh phục đèo dốc. Trạm lương thảo nơi cửa rừng này sẽ tiếp đạn cho du khách với những món lương khô và nước khoáng, hoặc nước dừa... Làng của cộng đồng người Hrê nơi này vẫn còn giữ nguyên những nếp nhà sàn, những dòng suối với nhiều đá cuội rong rêu uốn lượn theo chân núi, ruộng bậc thang thơm mùi rạ... Đó là những gì mà du khách sẽ bắt gặp trên đường đi. Kết thúc chuyến khám phá ý nghĩa này, du khách xuống núi, mệt nhoài nhưng lòng ai cũng cảm thấy thanh thản vì mình đã đi đến tận cùng của niềm xót thương, cảm phục về người nữ anh hùng - bác sĩ Đặng Thùy Trâm. Cái thú của tour với chiếc gậy Trường Sơn không chỉ là được đến tận nơi chị Thùy Trâm ngã xuống mà còn được đi trong những cánh rừng với những con đường còn lờ mờ trên mặt đất. Ai đã từng tham gia kháng chiến, sẽ gặp lại tuổi thanh xuân của mình qua những con đường và những cánh rừng này. Ai chưa có ký ức về chiến tranh, sẽ hình dung phần nào về sự gian khó của thế hệ cha anh một thời trận mạc...  
Du_lich Từ thị xã Hà Tiên (Kiên Giang) đi về phía cửa khẩu Xà Xía khoảng 6 km sẽ thấy núi Đá Dựng (ảnh) với chiều cao trên 80m nằm sừng sững giữa cánh đồng bát ngát, hấp dẫn gọi mời khách tham quan. Gọi là Đá Dựng có lẽ do vách đá dựng đứng, nhiều nơi đứng trên đỉnh không thấy được chân núi, bên trong núi có nhiều hang động và các loại thạch nhũ lấp lánh màu sắc đẹp tựa châu ngọc. Mỗi hang động gắn liền với một truyền thuyết vừa thật, vừa ảo. Tốn cả thảy chưa tới 10.000 đồng gồm tiền mua vé, gửi xe và thuê đèn pin là du khách có thể bắt đầu hành trình lên núi, đi sâu vào các ngóc ngách trong hang động Đá Dựng để khám phá những điều kỳ thú. Núi gồm 10 hang với vô số động và mỗi động mang nét kỳ bí, đẹp lộng lẫy khác nhau. Như động Bồng Lai, bốn mùa không khí luôn trong lành. Từ động này ngước nhìn qua vòm núi có thể thấy mây trời bay lãng đãng, gió thổi rì rào như ru ta quên các buồn phiền nhọc mệt. Vào sâu trong động Trống, bạn vỗ nhè nhẹ ngực mình thì nghe tiếng đập tung tung, tùng tùng như tiếng trống dội vang! Tới động Mẹ Sinh Con, bạn sẽ có cảm giác hơi... khó thở vì càng đi sâu vào miệng hang động càng nhỏ dần, tới khi thấy mắt chói lòa bạn mới biết đã chui ra khỏi đáy động từ lúc nào! Bạn cũng sẽ trầm trồ thích mắt khi chiêm ngưỡng các thạch nhũ có hình thù như trái khổ qua khổng lồ ở động có tên là... động Khổ Qua! Từ động Khổ Qua bước sang động Sám Hối, bạn sẽ ngỡ ngàng và thích thú trước một bức tượng đá to lớn như dáng hình một nhà sư khoác áo cà sa đang quay đầu vào vách đá suy tư. Cũng có hang động có những nhũ đá mà khi bạn gõ nhẹ vào sẽ phát ra tiếng ngân nga như tiếng đàn nỉ non của Thạch Sanh... Ngoài ra, còn rất nhiều nhũ đá, mỏm đá có hình dáng kỳ lạ trong các hang động như đóa sen nở, đầu bò, hình sóc, bàn tay 5 ngón... Đến thị xã biên thùy này mà chưa đặt chân vào thám hiểm các động hang lớn nhỏ trong núi Đá Dựng thì xem như chưa đến vậy! Nhớ đừng quên mang theo máy ảnh. 
Du_lich Công ty vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn chuẩn bị đưa vào hoạt động tuyến đường sắt Sài Gòn - Phan Thiết, nhắm vào đối tượng chủ yếu là khách du lịch. Trả lời PV Thanh Niên về vấn đề này, Phó giám đốc công ty, ông Đinh Văn Sang cho biết: - Trước đây tuyến đường sắt Sài Gòn - Phan Thiết đã hoạt động được một thời gian, nhưng vì ít khách, hoạt động không hiệu quả, nên phải tạm ngưng. Mới đây, theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, Tổng công ty đường sắt Việt Nam và theo đề nghị của UBND tỉnh Bình Thuận, chúng tôi cho mở lại tuyến đường sắt này theo phương thức mới. Cụ thể xe lửa sẽ đưa khách đến ga Phan Thiết, ngành giao thông vận tải tỉnh sẽ đảm nhiệm trung chuyển hành khách bằng ô tô từ ga Phan Thiết đến Mũi Né và ngược lại. Nguồn khách chủ yếu từ các công ty du lịch. Để thu hút khách, sẽ có chương trình giảm giá 20 - 30% cho các đơn vị du lịch. Chúng tôi đang định giá vé và sẽ công bố cụ thể sau, nhưng chắc chắn sẽ không cao hơn giá vé ô tô. Lộ trình của đoàn tàu như thế nào? - Ông Đinh Văn Sang: Tàu Sài Gòn - Phan Thiết chạy vào ban ngày. Vì là tuyến đường ngắn nên trên tàu bố trí ghế ngồi, toa 2 tầng để khách vừa đi vừa có thể ngắm cảnh. Hằng ngày, tàu khởi hành tại ga Sài Gòn lúc 7 giờ 15, đến ga Phan Thiết vào 11 giờ 30; buổi chiều khởi hành từ Phan Thiết lúc 14 giờ 15 và đến Sài Gòn lúc 18 giờ 30. Trên đường đi và về, chúng tôi dự định sẽ dừng tại ga Biên Hòa để đón, trả khách. Tỉnh Bình Thuận rất mong muốn có tuyến đường sắt này, nên chúng tôi cố gắng cho chạy trước ngày 30.4 tới.  
Du_lich KS Legend Sài Gòn vừa đạt được giải thưởng “Khách sạn tốt nhất cho giới doanh nhân tại TPHCM năm 2005” theo kết quả bình chọn của Tạp chí The Guide, vượt qua nhiều khách sạn đạt chuẩn 5 sao khác. Ðây là giải bình chọn thường niên của tạp chí The Guide thông qua phiếu bình chọn của độc giả cùng với sự tham gia đánh giá của những chuyên gia trong ngành du lịch và dịch vụ khách sạn tại Việt Nam, dựa trên những tiêu chí của ngành dịch vụ đặc biệt này. Ðây là lần thứ 6 tạp chí The Guide thực hiện cuộc bình chọn kể từ lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1999 với mục đích giới thiệu các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân xuất sắc nhất hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ, du lịch ở Việt Nam. Giải thưởng này chính là kết quả của những nỗ lực không ngừng của ban giám đốc cùng đội ngũ nhân viên tận tâm của Legend Sài Gòn nhằm mang đến cho khách hàng dịch vụ đa dạng với chất lượng hoàn hảo. Legend Sài Gòn đã không ngừng đa dạng hóa dịch vụ để luôn là điểm đến hấp dẫn nhất cho khách du lịch cũng như giới doanh nhân tại Việt Nam. Ban giám đốc Legend Sài Gòn luôn chú trọng công tác huấn luyện, đào tạo phong cách phục vụ chuyên nghiệp cho nhân viên đồng thời không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ để có thể phục vụ khách doanh nhân đến lưu trú tại khách sạn một cách chu đáo nhất. Việc liên tục khai trương nhà hàng phong cách Ý, nhà hàng Nhật Yoshino và sự ra mắt câu lạc bộ giải trí Viva tại khu vực tiền sảnh của khách sạn trong thời gian gần đây cũng chính là những nỗ lực giúp đem đến cho Legend danh hiệu “Khách sạn tốt nhất cho giới doanh nhân tại TP HCM năm 2005”. 
Du_lich Tình trạng lừa gạt du khách, bán tour kém chất lượng do các công ty du lịch làm ăn “chụp giựt” gây ra đang ngày càng tăng. Không chỉ quyền lợi của du khách bị xâm phạm mà uy tín của những công ty lữ hành lớn cũng bị ảnh hưởng. Nắm trong tay danh sách các công ty du lịch khá nổi tiếng về tổ chức tour... kém chất lượng đang nằm trong tầm ngắm của các cơ quan chức năng, chúng tôi thực hiện một cuộc khảo sát bắt đầu từ Công ty B.S.C.V nằm trong một con hẻm ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM. Đang mùa kinh doanh của ngành du lịch nhưng văn phòng của công ty này rất vắng, chẳng có người khách nào ngoài một ông giám đốc trẻ măng và một cô nhân viên. Thiết bị làm việc chỉ có 1 máy fax, 1 quyển niên giám, 1 quyển chương trình tour và 1 máy vi tính. Ngồi gần cả buổi sáng ở công ty, chúng tôi thấy cô nhân viên chỉ làm mỗi việc là fax chương trình chào mời tour đến các công ty trong quyển niên giám, còn ông giám đốc thì... chơi games! Xem qua một số tour của công ty, chương trình rất đơn giản, ít điểm tham quan, phần lớn chỉ đưa du khách đến các chùa, nhà thờ là những nơi vào cổng... miễn phí. Tại Công ty X.P.C ở Q.Tân Bình, chương trình tour của công ty này phần lớn là bản copy chương trình của Công ty hướng dẫn du lịch Việt Nam, chỉ có giá bán là rẻ hơn khoảng 5%. Thậm chí Công ty V.B.S.C ở Q.3 còn bê nguyên xi chương trình tour của Công ty Vietravel (còn nguyên logo) để chào mời khách hàng. Một nhân viên ở đây nói: Giá cả thì chị muốn tính bao nhiêu cũng được, đảm bảo không nơi nào phục vụ rẻ bằng nơi đây! . Ở các công ty khác như Công ty S.N trên đường T.H.T (Q.10), Đ.V trên đường N.V.L (Q.Gò Vấp), L.X trên đường N.T (Q.Tân Bình)..., chúng tôi thấy cũng một kiểu hoạt động tương tự. Điều đáng nói là các công ty này còn bán tour cho rất nhiều du khách nước ngoài, nhất là khách Hàn Quốc, Nhật, Nga... Theo Sở Du lịch TP.HCM, hiện TP.HCM có trên 8.000 DN đăng ký kinh doanh chức năng hoạt động lữ hành nhưng chỉ có khoảng 350 DN đủ điều kiện kinh doanh, số còn lại không đủ điều kiện kinh doanh hoặc chưa đi vào hoạt động. Tình trạng tổ chức tour với giá “bèo”, chất lượng theo kiểu cho có của nhiều công ty du lịch làm ăn theo kiểu chụp giựt chủ yếu nhắm vào đối tượng du khách là CBCNV, giáo viên, học sinh... Chị Thu Hoa, giáo viên một trường trung học phổ thông ở Q.8 cho biết: Hè năm trước, trường đăng ký cho học sinh đi du lịch 1 ngày tại Vũng Tàu. Đi chơi về đứa nào cũng than đói, than khát bởi cả ngày mà chỉ phát có 1 chai nước, ăn sáng thì bánh mì, trưa ăn cơm hộp là xong, đến chiều về luôn... . Bà Trần Thị Kim Hồng (ngụ trên đường Điện Biên Phủ, P.17, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) đi tour Campuchia do Công ty T. tổ chức kể: Từ Siem Reap đến thủ đô Phnom Penh bằng tàu cao tốc nhưng hướng dẫn viên chỉ đưa chúng tôi đến bến tàu, sau đó để du khách tự thân vận động. Lúc từ ghe máy chuyển lên tàu cao tốc, có một nhóm trẻ em giành xếp vali của du khách rồi đòi mỗi người 1 USD. Chưa hết, số khách trên tàu lại nhiều hơn mức cho phép. Tiếng người la ó giành chỗ ngồi, phao cứu hộ; tiếng trẻ con khóc la vì quá chật... Không ai còn hứng thú ngắm phong cảnh, chỉ lo sợ nhỡ tàu xảy ra sự cố... . Ngay cả khách hàng cẩn thận ký hợp đồng chi tiết trước cũng không yên tâm. Chị Hà, một du khách kể: Vừa rồi tôi đăng ký du lịch Phan Thiết-Mũi Né-Hòn Rơm 3 ngày, 2 đêm với giá 800.000 đ/vé. Nhìn vào hợp đồng thấy ghi rõ đi xe đời mới có máy lạnh, ghế bật, ti vi; ăn 5 món, nước 3 chai/người, có bảo hiểm du lịch, ở resort 3 sao. Ai ngờ đến lúc nhận phòng mới phát hiện chỉ là nhà trọ cũ kỹ, hôi hám không sao ngủ được...! Hướng dẫn viên thì cứ dẫn vào các lò nước mắm, lò bánh kẹo . Những công ty làm ăn kiểu chụp giựt nói trên thường chỉ hoạt động vào mùa du lịch cao điểm như Tết, lễ, hè và thường xuyên đổi tên công ty, chuyển địa chỉ.... Theo nhiều công ty lữ hành, Luật Du lịch đã có hiệu lực từ 1.1.2006 tuy nhiên trong luật vẫn chưa có những chế tài về các vi phạm này. Do đó nghị định hướng dẫn thi hành luật cần quy định thật cụ thể về bảo vệ môi trường du lịch, đảm bảo an toàn cho du khách; thanh kiểm tra các doanh nghiệp du lịch; có quy định chế tài nghiêm khắc các công ty kinh doanh kiểu treo đầu dê, bán thịt chó nói trên.  
Du_lich  Công ty lữ hành Hanoitourist (18 Lý Thường Kiệt, Hà Nội) vừa tung ra tour Siem Reap - Angkor - Phnom Penh. Đáp máy bay từ Hà Nội vào TP.HCM, khách theo đường bộ nhập cảnh Campuchia, tham quan quần thể đền tháp Angkor với các điểm như: Ta Prohm, Angkor Thom, Angkor Wat...  
Du_lich  Triển lãm ảnh nghệ thuật về du lịch BR-VT do Sở Du lịch tỉnh BR-VT phối hợp với Tổng công ty du lịch Sài Gòn (Saigon Tourist) tổ chức diễn ra từ 15-19.3 tại khu du lịch Văn Thánh (TP.HCM). Nhiều tác phẩm của các nhiếp ảnh gia trong và ngoài tỉnh BR-VT được trưng bày phản ánh những nét đẹp về phong cảnh, du lịch của thành phố biển BR-VT. (C.Nhi)  
Du_lich Thời báo Kinh tế Việt Nam (đơn vị tổ chức) hôm qua 17/3 công bố kết quả cuộc bình chọn các đơn vị đoạt giải The Guide Awards 2005 - giải thưởng lớn nhất trong lĩnh vực kinh doanh du lịch và dịch vụ ở Việt Nam. Từ hơn 65.000 phiếu bầu do độc giả bình chọn, Ban tổ chức xét chọn được 130 đơn vị xuất sắc nhất có nhiều thành tích, đóng góp hiệu quả vào sự phát triển ngành du lịch và dịch vụ du lịch VN. The Guide Awards 2005 đặc biệt ghi nhận nhiều doanh nghiệp trong nước và nước ngoài đã tôn vinh được chất Việt, hồn Việt, các giá trị văn hóa Việt trong hoạt động kinh doanh. Giải sẽ được trao vào ngày 25/3 tại TP Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận). 
Du_lich Từ cảng Phan Thiết (Bình Thuận) theo hướng đông-đông nam, vượt qua 56 hải lý, du khách sẽ gặp một hòn đảo hình dáng kỳ thú. Đó là Phú Quý, một huyện đảo xa của tỉnh Bình Thuận, đầy tiềm năng du lịch. Ông Nguyễn Thanh Lâm, Phó chủ tịch UBND huyện Phú Quý cho biết: - Đảo Phú Quý có tiềm năng mạnh nhất là du lịch sinh thái, du lịch văn hóa lịch sử, đi câu cá trên biển gắn với việc thăm các đảo có chim biển như hòn Đồ Lớn, thăm cột mốc biên giới trên biển ở hòn Hải và thu hút khách qua những trò chơi vận động như lướt ván, dù kéo trên biển... Hiện chúng tôi đang tập trung quy hoạch một số điểm du lịch quan trọng, bao gồm: bãi tắm lạch Doi Dừa (khu vực giáp ranh 2 xã Ngũ Phụng và Tam Thanh, có bãi cát mịn thoai thoải với chiều dài hơn 500m); bãi tắm Bãi Nhỏ ở phía đông nam đảo (có nhiều hang đá kỳ vĩ, bãi cát trắng mịn); khu du lịch Hòn Tranh (một hòn đảo nhỏ có diện tích 3 km2, nằm phía nam đảo lớn với nhiều phong cảnh gành đá hoang sơ, bãi cát dài trắng mịn thích hợp cho du lịch sinh thái biển); khu bãi tắm du lịch vịnh Triều Dương nằm ở phía nam đảo và bãi tắm phía tây từ doi Thầy Nại đến Vạn Liên Thành, xã Long Hải là khu du lịch liên hoàn kết hợp tham quan thắng cảnh chùa Linh Sơn, núi Cao Cát... Thưa ông, tiềm năng như vậy nhưng sao chưa thu hút du khách ? - Ông Nguyễn Thanh Lâm: Theo tôi, cơ bản là do thủ tục còn quá phiền hà. Du khách từ khắp nơi trên thế giới đến Việt Nam phải qua biết bao nhiêu cửa ải ; tại Phan Thiết trước khi lên tàu đã bị kiểm tra rồi, vậy mà ra đến đảo còn bị một cửa ải nữa, ai mà không ngán! Ngoài ra, cơ sở hạ tầng chưa được chuẩn bị đầy đủ. Cả đảo hiện chưa có một khách sạn nào đủ tiêu chuẩn đón khách du lịch, chỉ có những nhà trọ bình dân... Trong thời gian tới, Doanh nghiệp tư nhân Trăng Tròn (tỉnh Bình Thuận) sẽ đầu tư xây dựng một khách sạn 3 sao với 40 phòng tại phía nam hòn Tranh. Huyện đảo Phú Quý luôn mở rộng cửa để đón các nhà đầu tư cũng như du khách. Nhưng theo cơ chế hiện nay, huyện không có quyền quyết định cho chủ đầu tư thực hiện dự án mà do UBND tỉnh quyết định. Để thu hút đầu tư, theo tôi, tỉnh cần có chính sách thông thoáng hơn. Theo ông, cần làm gì để thu hút khách du lịch đến với đảo? - Trước hết, phải phát triển phương tiện đi lại, ít nhất phải có 1 tàu cao tốc để rút ngắn thời gian chứ bây giờ muốn đi từ Phan Thiết ra Phú Quý phải mất 7 - 8 tiếng đồng hồ. Tiếp đó, phải nhanh chóng cho xây dựng cơ sở hạ tầng như điện, đường giao thông, nước sạch, khách sạn...  
Du_lich Công viên Đồng Xanh tọa lạc giữa đồng xanh lúa nước thuộc xã An Phú, cách phố núi Pleiku (Gia Lai) 11 km theo quốc lộ 19 xuôi về vùng duyên hải Quy Nhơn. Trung tâm lữ hành Phố Núi (Công ty cổ phần văn hóa - du lịch Gia Lai, 18 Lê Lai, TP Pleiku) sẽ hướng dẫn bạn đến Đồng Xanh, một vùng chim thú hoa lá đa dạng sắc màu văn hóa được xem là niềm tự hào của phố núi vùng bắc Tây Nguyên. Công viên với diện tích 10 ha luôn chào đón khách du lịch vui chơi nghỉ dưỡng bất cứ lúc nào; có hệ thống nhà nghỉ bungalow bên hồ cá, vườn hoa phục vụ nhu cầu của bạn ở lại đêm giữa cảnh quan Đồng Xanh thoáng đãng trong lành. Đến Đồng Xanh, từng bước bạn sẽ khám phá những nét độc đáo, pha chút huyền bí của Tây Nguyên, với phong cảnh và kiến trúc mang bản sắc văn hóa các dân tộc thiểu số bản địa. Bạn có thể dừng chân ngắm, ghi lại trong ống kính hình ảnh những ngôi nhà rông, nhà sàn Xê Đăng, Jơ Rai, Bahnar bên cạnh những tượng gỗ người dân tộc được đẽo gọt khéo léo. Đặc biệt, giữa Đồng Xanh đầy kỳ hoa dị thảo, có cây cổ thụ hóa thạch lớn nhất Việt Nam, được tìm thấy tại miệng núi lửa Chư A Thai ở huyện Ajun Pa (Gia Lai); có công viên nước và các loại chim thú hoang dã như đà điểu, nai, beo, gấu, cá sấu... Du khách cũng có thể thư giãn, đứng trên cầu thả câu xuống lòng hồ bắt cá bên nhà hàng đặc sản. Đồng Xanh luôn có cơm lam thịt nướng và rượu ghè (rượu cần) phục vụ du khách muốn thưởng thức ẩm thực miền núi Tây Nguyên; nếu bạn yêu cầu, sẽ có chương trình biểu diễn âm nhạc cồng chiêng và ca múa dân tộc trong đêm lửa củi giữa Đồng Xanh. Nơi đây vừa dựng lên bức tượng Vua Nước (Pờ Tau Ia) và sắp có thêm tượng Vua Lửa (Pờ Tau Pui) cho công viên thêm đậm đà sắc màu Tây Nguyên. Giá vé vào cổng Đồng Xanh chỉ 7.000 đồng/người; riêng học sinh và trẻ em các dân tộc thiểu số thì giảm 50%.  
Du_lich Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam - chi nhánh ĐBSCL ngày 28/3 đã tổ chức cuộc hội thảo phát triển du lịch VN nói chung và ĐBSCL nói riêng. Tại hội thảo, hầu hết lãnh đạo các tỉnh trong khu vực nhất trí sớm thành lập Hiệp hội du lịch ĐBSCL nhằm đẩy mạnh hơn nữa việc khai thác tiềm năng du lịch, nhất là du lịch sinh thái miền Tây Nam Bộ. Trước đó, tại TP Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận), Tổng cục Du lịch VN và Thời báo Kinh tế VN đã phối hợp tổ chức diễn đàn Marketing cho du lịch VN với sự tham gia của hơn 200 công ty du lịch, hãng lữ hành trên cả nước. Theo ông Phạm Từ, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch, xây dựng một chiến lược quảng bá điểm đến VN cho du khách quốc tế là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của ngành du lịch hiện nay. 
Du_lich Nhân dịp Festival Biển Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) sắp khai diễn (từ 11 - 15.4), Thanh Niên xin giới thiệu đến bạn đọc, du khách những điểm đến hấp dẫn tại thành phố biển này. Vũng Tàu nổi tiếng với những bãi biển dài và đẹp, chạy uốn lượn quanh thành phố. Bãi Trước ở phía tây - phía mặt trời lặn, bãi Sau ở phía đông - phía mặt trời mọc của trung tâm thành phố Vũng Tàu, rồi còn bãi Dứa, bãi Dâu thỏa sức cho du khách vẫy vùng với sóng nước. Bãi Trước (còn gọi là bãi Tầm Dương, vịnh Hàng Dừa) được xem là mặt tiền của thành phố Vũng Tàu; con đường Trần Phú, Quang Trung chạy dọc theo bãi Trước cũng tập trung nhiều khách sạn, công viên... càng tôn thêm vẻ đẹp của bãi biển này. Bãi Sau còn có tên là bãi Thùy Vân, là bãi biển dài nhất của Vũng Tàu (8 km) luôn sôi động, nhộn nhịp vì hầu hết khách du lịch đều đổ về đây. Bãi Sau có khu vui chơi giải trí Thiên Đường (Paradis), các khu du lịch tắm biển và hệ thống khách sạn hiện đại đáp ứng nhu cầu tắm biển, nghỉ dưỡng của du khách. Bãi Dứa nằm phía tây của núi Nhỏ. Vùng này trước đây cây dứa, một loại thảo mộc lá dài có gai, mọc khá nhiều bên sườn núi nên bãi biển mang tên loài cây ấy. Ở bãi Dứa, một trong những bãi biển đẹp và thu hút nhiều du khách đến vui đùa, biển len sâu vào bờ tạo nên những ghềnh đá vươn dài ra biển, đồng thời tạo thành những vũng tắm kín đáo, thơ mộng. Bãi Dâu nằm phía tây núi Lớn và phía bắc trung tâm thành phố Vũng Tàu. Từ bãi Trước, theo đường Trần Phú, đi quá di tích Bạch Dinh chừng 3 km là tới bãi Dâu. Trước khi có tên gọi bãi Dâu, bãi này được gọi là Vũng Mây do nơi đây có nhiều mây rừng. Cây mây và cây dâu hiện không còn nhưng tên gọi của nó lại gắn liền với một bãi biển kín gió, nhiều ghềnh đá kỳ thú, thơ mộng. Tắm biển Vũng TàuVũng Tàu không chỉ có biển, mà núi đồi cũng là thắng cảnh không thể thiếu của thành phố biển này, như núi Lớn, núi Nhỏ, núi Hòn Sụp, núi Vũng Mây... Đến núi Lớn, du khách không thể bỏ qua Thích Ca Phật Đài, một di tích lịch sử văn hóa và là thắng cảnh rất nổi tiếng của thành phố Vũng Tàu. Vào khoảng năm 1957, nơi đây còn hoang sơ với ngôi chùa Thiền Lâm khiêm tốn. Năm 1962, Giáo hội Phật giáo lập đồ án xây dựng Thiền Lâm tự thành Thích Ca Phật Đài. Sau hơn một năm xây dựng, tháng 3.1963, Thích Ca Phật Đài được khánh thành. Điểm đặc biệt của Thích Ca Phật Đài là một quần thể kiến trúc điêu khắc tạo dựng theo sự tích cuộc đời Đức Phật Thích Ca gắn liền hài hòa với cảnh quan núi Lớn. Toàn bộ khuôn viên Thích Ca Phật Đài như một vầng trăng khuyết chia thành ba cấp theo hình tháp: cấp 1 là tam quan và khu vườn hoa; cấp 2 là khu nhà mát và nhà trưng bày truyền thống; cấp 3 là Thiền Lâm tự và khu Phật tích, bao gồm các công trình kiến trúc - điêu khắc tái hiện cuộc đời của Đức Phật Thích Ca. Trong khuôn viên khu Phật tích còn có cây bồ đề xanh tốt được chiết từ cây bồ đề bên Ấn Độ trước đây Đức Phật ngồi thiền. Du lịch Vũng Tàu, du khách còn có thể tham quan miếu Ông Nam Hải, di tích Niết Bàn Tịnh Xá, Bạch Dinh... 
Du_lich 10 bãi biển tắm trần lý tưởng nhất thế giới 2006 Vùng St Tropez miền nam nước Pháp, Forte dei Marmi ở Riviera của Italy hoặc các đảo của Hy Lạp cũng rất nổi danh. 1. Anse du Gouverneur (vùng St. Barts, French West Indies): Hầu hết những hòn đảo thuộc chủ quyền của Pháp ở St. Barts đều cho du khách để trần ngực khi tắm nắng. Nhưng tại Anse du Gouverneur, bạn sẽ được thưởng thức no mắt, sau khi đã vượt qua đường núi lộng gió. Khu Anse de Grande Saline gần đó cũng rất đẹp, nhưng lượng hắc ín vương ra từ nơi khai thác dầu trước đây đã cản trở bước chân du khách. Khách sạn St. Barth Isle sang trọng nằm cách bãi biển 15 phút chạy xe. Vào mùa đông, giá phòng ở đây lên tới 820 USD một đêm. 2. Bãi biển Clifton (Cape Town, Nam Phi): Bãi biển Clifton, vịnh Camps và bãi biển Llandudno là 3 trong số những địa danh du lịch nổi tiếng nhất của thủ đô Nam Phi. Tuy nhiên, Clifton lại được Forbes đưa vào danh sách những bãi biển lý tưởng cho những người thích tắm trần. Lý do là bãi biển này có 4 vịnh nhỏ biệt lập và kín đáo, giúp du khách tránh những luồng gió độc mùa hè. Vịnh thứ tư là nơi đông khách nhất, đặc biệt là trong mùa hè (từ tháng 12 đến tháng 1) vì có cơ sở vật chất đầy đủ nhất. Khách sạn Bay chỉ cách bờ biển Clifton vài phút đi bộ. Giá phòng tại đây thấp nhất là 200 USD một đêm (từ tháng 10 đến tháng 4). 3. Bãi biển Copacabana (Rio de Janeiro, Brazil): Bãi cát ở Copacabana dài tới 3 dặm, được dãy núi Sugarloaf và Đại Tây Dương bao bọc. Bức tượng Đấng cứu thế nổi tiếng của Brazil hướng ánh mắt xuống khu vực này. Những người mê thể thao chơi bóng đá và bóng chuyền bãi biển trên bãi cát, chen chúc với những người thích tắm nắng trong những bộ đồ bé xíu. Khách sạn Copacabana Palace xây năm 1923 hướng ra biển, sẵn sàng phục vụ khách quý. Phòng được cho thuê với giá thấp nhất là 320 USD. Bãi biển Illetes 4. Illetes (Formentera, Tây Ban Nha): Bãi biển này nằm trên hòn đảo nhỏ xíu gần Ibiza, có cùng khí hậu và phong cảnh như những “hàng xóm” Ibiza, Menorca và Mallorca. Tuy nhiên, Illetes nhỏ hơn, là thiên đường của xe đạp. Vì vậy, đây được coi là địa điểm lý tưởng cho kỳ nghỉ dành cho gia đình và hội ngộ bạn bè. Tuy nhiên, Illetes không hề tẻ nhạt. Với bãi biển cát trắng và nước xanh thăm thẳm, các môn thể thao trên sóng như đua thuyền, thả bè rất được các vị khách tắm trần ưa thích. Du khách có thể tới Formentera bằng tàu và nên quay về Ibiza để nghỉ ngơi. Khách sạn Pikes luôn chật cứng khách sẽ tổ chức lễ kỷ niệm 25 năm phục vụ du lịch vào tháng 7. Giá phòng tại đây ít nhất là 244 USD một đêm. 5. La Voile Rouge (St. Tropez, Pháp): Tuy chỉ là một thành phố cảng nhỏ ở vùng Riviera, St Tropez nổi danh toàn cầu thập niên 1950, khi trở thành điểm đến của nhiều nhân vật nổi tiếng của làng văn và giới nghệ sĩ như Pablo Picasso và Jacques Prevért. Diễn viên Brigitte Bardot tới đây vào thập kỷ 1960 và biến St Tropez trở thành thiên đường tắm nắng, bơi lội và tránh xa thế giới ồn ào. La Voile Rouge là một trong những địa điểm hút khách nhất khu vực này trong suốt mùa hè. Cách bãi biển khoảng 10 phút đạp xe là khách sạn Villa Marie. Giá phòng vào giai đoạn cao điểm lên tới 495 USD một đêm. 6. Las Salinas (Ibiza, Tây Ban Nha): Đây là nơi lý tưởng cho những ai mê tiệc tùng trong suốt mùa hè, và không phải ai cũng thích bãi biển này. Những quầy bar trên biển phục vụ du khách tận nơi, nhưng giá không hề rẻ và bạn phải luôn nhớ mang ví theo mình. Khu bảo tồn động vật hoang dã quanh bãi biển cũng là địa điểm tham quan tuyệt vời. Dưới ánh nắng chói chang của mùa hè, mọi thứ ở Ibiza đều rất đắt đỏ. Giá phòng ở đây là 335 USD trở lên một đêm. Bãi biển Manly 7. Bãi biển Manly (Sydney, Australia): Đây là nơi có cơ sở vật chất tuyệt vời để làm hài lòng du khách, dù bạn chỉ tới đây một ngày. Các môn thể thao trên sóng, những nhà hàng ấm cúng, nơi mua bưu ảnh, kem… luôn sẵn sàng phục vụ. Khách sạn Radisson Kestre nằm ngay trên bãi biển vừa được nâng cấp với giá 4 triệu USD. Phòng nào cũng có ban công, trong đó có nhiều phòng hướng ra đại dương hoặc cảng Sydney. Giá phòng thấp nhất là 185 USD. 8. Bãi biển Nikki (St. Tropez, Pháp): Cùng với La Voile Rouge, đây là một trong những bãi biển tuyệt diệu nhất của vùng St Tropez. Trên khu du lịch nhan nhản vệ sĩ của các yếu nhân và giới “sao”. Ngay cả các quán café quanh đó cũng hướng tới những người túi tiền rủng rỉnh. Khách sạn Les Palmiers có giá tương đối rẻ, mở cửa quanh năm và giá thuê phòng thấp nhất là 125 USD một đêm. 9. Bãi biển Paradise (Mykonos, Hy Lạp): Đây là thiên đường của những bữa tiệc thâu đêm suốt sáng trong mùa hè. Rất nhiều quầy bar được xây dựng trên bãi biển chào mời khách du lịch. Những buổi dạ vũ dưới ánh trăng, trên cát trắng là khung cảnh quen thuộc ở Paradise. Vào ban ngày, những môn thể thao trên sóng và tắm nắng vẫn tiếp tục cuốn hút khách du lịch. Khách sạn Belvedere là nơi nghỉ ngơi lý tưởng, với giá 137 USD một đêm. 10. Plage de Pampelonne (St. Tropez, Pháp): Với làn nước trong xanh và những quy định vô cùng rộng rãi với người đi tắm nắng, Plage de Pampelonne xứng đáng là bãi biển “mát mẻ” nhất vùng St Tropez. Khách sạn Byblos mang phong cách kiến trúc Địa Trung Hải sẽ là nơi nghỉ ngơi của du khách sau khi vui chơi trên biển. Giá phòng vào giai đoạn cao điểm là 630 USD một đêm.  
Du_lich Hơn 16.000 khách đến vịnh Nha Trang Đông nhất là vào ngày 30-4, vịnh Nha Trang đã đón tới 7.019 du khách. Những địa chỉ trong vịnh Nha Trang thu hút được số lượng du khách đến tham quan, nghỉ ngơi, vui chơi nhiều nhất vẫn là các đảo Hòn Tằm và Hòn Mun.  
Du_lich Đi lại dịp lễ 30-4 và 1-5: Giá vé tăng, chất lượng phục vụ thấp Tương tự, tuyến từ Buôn Ma Thuột về TP.HCM cũng quá tải, do bến xe không tăng giá nên nhiều xe không vào bến rước khách. Trong khi đó tuyến từ Cần Thơ về TP.HCM đã bị nhiều chủ xe đẩy giá vé cao gần gấp đôi, lên gần 100.000 đồng/vé, nhiều hành khách phải chấp nhận đi và bị dồn ép trên xe. Ông Nguyễn Hữu Mãng - giám đốc Công ty Hải Cường - cho biết các hãng xe đò thương hiệu vẫn thực hiện bán đúng giá vé và đúng số ghế nên bị thiệt hơn vì đã chạy một chiều rỗng khách. Sau khi kết thúc kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5, lượng khách ở các tỉnh quay trở lại Hà Nội bắt đầu tăng đột biến từ sáng 2-5. Ghi nhận tại một số bến xe của Hà Nội cho thấy hành khách phải chen nhau trên những chuyến xe nhồi nhét đầy người. Tại bến xe Gia Lâm, một số hành khách trở lại Hà Nội trên tuyến Thái Bình - Hà Nội than phiền vì bị chủ xe và lơ ép giá. Khách phải trả tới 35.000 đồng trong khi giá vé qui định 25.000 đồng/vé. Tại bến xe Giáp Bát, lượng khách trở về Hà Nội ngày càng tăng. Chỉ những chuyến xe có thương hiệu, xe chất lượng cao chở đúng số người. Những xe khác vào bến trong tình trạng hành khách bị nhồi nhét, người đứng người ngồi chật cứng. Chị Nguyễn Thị Cúc, trở về Hà Nội từ tỉnh Thanh Hóa, than vì lên xe không có vé nên bị ép thu tới 50.000 đồng (giá vé 39.000 đồng). Một số hành khách tuyến Vinh - Hà Nội cũng kêu bị thu tới 80.000 đồng (vé khoảng 65.000 đồng). Hôm qua 2-5, một nhân viên đội vượt sông cụm phà Cần Thơ cho biết lượng khách qua phà Cần Thơ không còn đông như ngày 1-5 và không có chuyện kẹt phà như các năm trước. Tuy nhiên theo quan sát của chúng tôi, số lượng xe khách, xe tải dồn về khá đông kéo dài chừng vài trăm mét. Riêng lượng khách bộ hành chờ qua phà vẫn rất đông, chen cứng cả khu vực dành cho người đi bộ và xe gắn máy, nhiều phà chỉ chở toàn khách bộ hành và xe gắn máy. Tại ga Tháp Chàm (Ninh Thuận), từ ngày 30-4 đã xảy ra tình trạng “sốt” vé đi TP.HCM. Chị Cao Thị Nhàn (nhà ở phường Kinh Dinh, Phan Rang) cho biết ngay từ sáng 1-5, chị và ba người bạn đã chạy khắp các đại lý để mua vé tàu ngày 2-5 nhưng... bó tay vì vé đã hết từ chiều 30-4. Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Hồ Đắc Đoàn - phó trưởng ga Tháp Chàm - xác nhận tình trạng khan hiếm vé tàu Tháp Chàm - Sài Gòn luôn xảy ra sau các dịp lễ, tết. Trong khi đó, bắt đầu từ hôm qua 2-5, để đảm bảo nhu cầu cho một lượng lớn sinh viên, công nhân về thăm quê trở lại các tỉnh phía Nam làm việc, bến xe Phan Rang đã tăng số đầu xe khách tuyến Phan Rang - Sài Gòn lên 40 chiếc mỗi ngày. Lãnh đạo bến xe Phan Rang cho biết theo đề nghị của các chủ doanh nghiệp vận tải, UBND tỉnh đã chấp thuận cho tăng 40% giá vé Phan Rang - Sài Gòn (cụ thể: xe thường 85.000 đồng/vé, xe chất lượng cao 110.000 đồng/vé). Tại Bình Định, chiều 2-5, hàng trăm hành khách, chủ yếu là công chức và sinh viên từ Bình Định và các tỉnh lân cận vẫn chưa mua được vé Diêu Trì - TP.HCM. Số lượng khách tại ga Diêu Trì tăng 200% so với các ngày trước đó. “Nhà ga đã xin nối thêm hai toa tàu, mỗi toa 64 chỗ, song vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu do hành khách quá đông” - anh Nguyễn Phúc Tích, tổ trưởng tổ bán vé, cho biết.  
Du_lich Chùa Núi Vàng - kiệt tác nhân văn Tĩnh lặng đến mức từng giọt nước rơi rất nhẹ cũng được nghe thấy, tâm hồn con người trở nên thanh thoát hơn khi đến chùa Kyaikhtiyo. Vùng đất của sự huyền bí Đến Myanmar là bước vào một thế giới khác với hương vị, cảnh quan, và cảm giác hết sức quyến rũ, với một bầu không khí thật sự khác thường. Yangon, thủ đô của Myanmar, là một nơi kết hợp hài hoà giữa truyền thống và hiện đại, giữa một bên là một nền văn hoá Miến Điện thực thụ hoà cùng với những di sản thời thuộc địa sót lại, vẫn còn tồn tại hàng thập kỷ sau khi Anh quốc rút lui. Nhịp đập của thành phố hoà nhịp cùng những con đường rộn rã của nó, tạo nên một nét rất riêng của đất nước: người Myanmar. Bạn sẽ rất hứng khởi khi chứng kiến những cuộc diễu hành rất nghiêm trang của các nhà sư trong bộ áo choàng màu vàng nghệ và tím, những ni cô đang tìm của bố thí, và những phụ nữ Myanmar sang trọng điểm xuyết cho mình những món trang sức giả kim vàng óng. Kẻ trẻ, người già thích kéo dài cuộc tán gẫu trong những phòng trà, trên môi với điếu xì gà truyền thống thơm ngát, trong những bộ trang phục truyền thống theo kiểu longyi và htamein đã có từ hàng thế kỷ qua. Để đến chốn linh thiêng, du khách phải vượt qua hơn 20 lối Những bãi biển của Myanmar có lẽ là những nơi độc nhất vô nhị trên trái đất này chưa bị ngành du lịch khai phá, và điển hình nhất có lẽ là bãi biển mang tên Ngapali. Nơi ấy, khách du lịch có thể thư giãn dưới bóng râm của hàng cọ, thả bộ trên dải cát bàng bạc, ngắm nhìn ngư dân đánh cá buổi sớm tinh sương, hay chỉ đơn thuần là để cho những cơn gió từ vịnh Bengal thổi vào làm cho trí não được tuệ minh. Chốn ẩn dật linh thiêng Chùa Kyaikhtiyo là một trong những ngôi cổ nhất và nổi tiếng nhất trong tất cả các ngôi chùa ở Myanmar. Chùa Kyaikhtiyo toạ lạc gần thị trấn Kyaikhto, quận Thaton và nhiều người tin rằng nó được xây dựng trong thời gian Đức Phật còn sống, trên 2.500 năm trước. Theo truyền thống của đạo Phật, tên ngôi chùa này được bắt nguồn từ Kyaik có nghĩa là chùa và yo có nghĩa là ngự trên đầu của nhà ẩn dật ; còn trong tiếng Pali thì ithi nghĩa là một nhà ẩn dật và vì thế Kyaikhtiyo hàm ý ngôi chùa mang đầu của nhà ẩn dật . Bởi vì truyền thuyết kể rằng sau khi một người tu hành xuống tóc vì Đức Phật thì không còn quyến luyến gì trần đời và toàn tâm đi tìm miền cực lạc. Nơi đây có một tảng đá thiêng, được bao bọc bởi những lá bằng vàng dát mỏng, nằm cheo leo trên bờ một vách đá. Truyền thuyết kể rằng, sở dĩ tảng đá giữ vững được vị trí của nó là nhờ có một sợi tóc của Phật Tổ được đặt ở một vị trí chính xác trong một cái tháp thờ cao đến 7,3m nằm trên khối đá này. Phu khuân vác cõng người lên núi Đường lên chùa Kyaikhtiyo Ngôi chùa được xây dựng trên một tảng đá tròn, hình quả trứng rất to lớn trên độ cao 1.100m so với mặt biển. Đây là một công trình kiến trúc tôn giáo nổi tiếng thế giới, một di sản văn hoá khổng lồ của nhân loại. Trước khi tới Yangon, những người nước ngoài đều đã có khái niệm sơ bộ về kỳ quan này qua sách báo, phim ảnh hoặc lời kể. Điều đáng nói là khoảng cách giữa khái niệm và thực tế là rất lớn, điều này tạo ra niềm hứng thú và cảm phục cho mọi người như khi chính ta đang đứng trước Angkor vĩ đại. Quần thể kiến trúc to lớn này toạ lạc trên đỉnh một khu đồi lớn với nhiều hệ thống bậc thang trải dài xuống tận chân đồi và một hệ thống thang máy hiện đại. Từ dưới chân núi, bạn chỉ nhìn thấy duy nhất chởm đá nhô ra phía ngoài; nhưng khi lên đến đỉnh, cảnh quan diễn ra trước mắt là một quần thể kiến trúc thống nhất. Ngôi chùa Kyaikhtiyo cao gần đến 30mét với vô vàn tượng Phật được đặt khắp ngóc ngách, đặc biệt có một số tượng Phật được trang điểm bằng hàng nghìn viên đá quý, hàng trăm viên kim cương với hàng trăm chiếc chuông vàng. Toàn bộ khuôn viên chùa vàng có kích thước hình chữ nhật, cao hơn mặt bằng thành phố 20mét. Từ 4 hướng chính có 4 dãy cầu thang có mái ngói che phủ. Dãy cầu thang dài nhất có 175 bậc, dãy ngắn nhất 104 bậc. Hai bên các dãy bậc thềm là hàng loạt các nhà nghỉ cho khách hành hương. Để leo lên đến được đỉnh núi dài 12km tính từ vùng Kimmunsakhan, du khách phải leo bộ qua 20 trạm nghỉ khác nhau với các quán cóc nhỏ phục vụ đầy đủ các loại nước giải khát và trái cây. Tuy nhiên, điểm hấp dẫn mọi người nhất là trong suốt quãng đường dài như thế, không một tia nắng nào có thể ảnh hưởng đến vì các tán lá cây rộng lớn có thể che mát mọi người.  
Du_lich Phú Quốc: khách kẹt lại đảo Trong khi đó, thông tin từ Cảng hàng không sân bay Phú Quốc cho hay chưa kể các chuyến bay từ Rạch Giá ra đảo, từ 29-4 đến 2-5 mỗi ngày có bảy chuyến bay từ TP.HCM đến Phú Quốc và ngược lại (tăng hai chuyến/ngày) nhưng cho đến chiều qua vẫn còn nhiều hành khách kẹt lại đảo vì không mua được vé trở về. Còn tại bến tàu An Thới dù tỉnh đã đưa vào năm chiếc tàu cao tốc và hai chiếc tàu thường hoạt động liên tục nhưng vẫn còn hàng chục người bị kẹt lại không có vé về Rạch Giá.  
Du_lich Hàng không tăng phụ phí xăng dầu Như vậy kể từ nay, trên mỗi vé máy bay hành khách sẽ phải trả thêm ít nhất từ 10-15 USD/vé/chiều. Các hãng hàng không cho biết họ sẽ tăng mức phụ phí xăng dầu cho các chuyến bay từ VN đi đến các điểm bay khác từ đầu tháng 5-2006 cho đến khi giá xăng trên thị trường thế giới hạ xuống. Cụ thể: hãng hàng không Garuda (Indonesia) thông báo từ sau ngày 5-5 mức phụ phí xăng dầu sẽ tăng lên 25 USD/chuyến (hiện là 18 USD/chuyến). Hãng Korean Air (Hàn Quốc) tăng mức thu phụ phí này từ 15 USD/vé lên 25 USD/vé. Singapore Airlines (Singapore) cho biết họ sẽ áp dụng mức thu phụ phí xăng dầu 15 USD/vé thay cho mức 10 USD/vé hiện nay. Thai International Aiways (Thái Lan) cũng áp dụng mức phụ phí xăng dầu từ 10-11 USD/vé.  
Du_lich Mùa du lịch biển Cửa Lò-2006: Sẽ đón một triệu lượt khách Buổi chiều cùng ngày, mùa tắm biển cũng sẽ được khai trương trong khí trời dịu mát. Chương trình ca nhạc “Của Lò điểm hẹn” - điểm nối ngày lễ 30-4 với ngày 1-5 để lễ hội và mùa du lịch biển tiếp tục sôi động với cuộc thi đua thuyền, thi đấu cờ người, chọi gà, bóng chuyền bãi biển và tham quan các di tích văn hoá lịch sử, danh thắng. Để thực hiện mục tiêu đón một triệu lượt khách du lịch trong và ngoài nước đến với mùa du lịch biển (năm ngoái đã đón 8.000 lượt khách), ngoài 196 hotel, biển Cửa Lò vừa khánh thành bến thuyền dưới chân đảo Lan Châu để du khách từ đảo này du thuyền qua 6 km ra thăm đảo Ngư và Chùa Ngư. Hơn 300 lều quán tạm nằm rải rác dọc bãi biển đã nhường chỗ gần 100 cơ sở dịch vụ du lịch vừa được xây khá đẹp. Năm nay thị xã Cửa Lò chú trọng khắc phục triệt để các kiểu nâng, ép giá hàng bán cho khách du lịch, nạn chèo kéo khách, tẩm quất rong và bán hàng rong dọc bãi biển.  
Du_lich Khám phá mới về Mỹ Sơn Những bí ẩn về kỹ thuật xây dựng là vấn đề được các nhà nghiên cứu quan tâm tìm hiểu. Kiến trúc Champa ở Mỹ Sơn hiện nay, dù được xây dựng trong thế kỷ nào, các viên gạch xây dựng nên tháp đều được xây mài khít liền khối, không hề thấy mạch vữa kết dính. Các viên gạch liên kết với nhau vững chắc, ổn định gần ngàn năm nay. Các viên gạch gắn kết với nhau tạo ra công trình kiến trúc thanh thoát khoẻ mạnh, hình khối nuột nà giàu cảm xúc. Vậy người xưa xây dựng theo kỹ thuật nào, có chất kết dính hay không? Hàng chục năm nghiên cứu, các nhà nghiên cứu đã đưa ra những bằng chứng thuyết phục. Những kiến trúc ở Mỹ Sơn được xây dựng bằng gạch đã nung sẵn, vật liệu này được chế tác ngay tại địa phương. Phân tích hoá chất trên bề mặt kết dính các viên gạch cho thấy các viên gạch được gắn kết bằng nhựa thực vật khai thác tại rừng núi trong vùng. Đó là nhựa cây dầu rái (tên khoa học Dipterocarpus Alatus), là chất nhớt dạng nước có màu vàng nhạt trong suốt, độ kết dính cao, không thấm nước. Khi sử dụng bôi trên bề mặt, các viên gạch gắn kết với nhau vững chắc. Để xây tháp, các viên gạch được mài bề mặt khá phẳng gắn với nhau bằng nhựa cây dầu rái tạo nên khối chập liền khít liên kết ổn định vững chắc. Khi xây, dựa vào mặt bằng, bình đồ khối tạo tác nên hình dáng, người ta xây mài chập các viên gạch với nhau. Tiếp theo là khắc tạc các hoa văn, hoạ tiết trang trí trên kiến trúc, sau khi hoàn thành lại phủ lên toàn khối một lớp nhựa mỏng làm chất ngăn cách hạn chế sự tác động của môi trường; chính vì thế các kiến trúc ngàn năm tuổi vẫn ngời lên màu gạch đỏ tươi nồng ấm, mặc cho sự can thiệp của tự nhiên. Kết quả nghiên cứu này càng được khẳng định khi năm 2003 các cuộc khai quật khảo cổ nhóm tháp G tại Mỹ Sơn, các chuyên gia Ý đã khẳng định nhựa cây dầu rái là chất kết dính trong kiến trúc tháp Champa và sử dụng chất này phục vụ cho việc trùng tu tôn tạo. Theo tài liệu bia ký để lại, trên nội dung văn bia Mỹ Sơn I tạo dựng vào cuối thế kỷ 4 đầu thế kỷ 5 cho biết, trước khi vùng đất này được dâng lên thần linh vĩnh viễn, đây là nơi tu luyện của các đạo sĩ, những người chịu ảnh hưởng của Ấn Độ giáo khi gia nhập vào đời sống tinh thần cư dân Chăm, nơi đây đã có nhiều đền tháp được xây dựng bằng vật liệu nhẹ như gỗ tre, nguyên liệu có sẵn tại địa phương. Khi điều kiện kinh tế phát triển, đền tháp được xây dựng bằng chất liệu gạch, đá bền vững. Trong khi đó, những công trình kiến trúc hiện còn cho biết được xây dựng từ thế kỷ 8 (tháp Mỹ Sơn C7). Năm 2005, một cuộc khai quật khảo cổ học trong lòng đất Mỹ Sơn được tiến hành trước nhóm tháp D, nhóm tháp trung tâm của khu di tích này. Dưới lòng đất từ độ sâu 0,9 đến 1,1mét so với mặt bằng hiện tại và 2,3mét so với mặt bằng lòng kiến trúc cho thấy ở đây có một lớp kiến trúc có niên đại sớm hơn, đã từng được dựng xây trước đó. Lớp kiến trúc này có các bộ phận trang trí còn nguyên khối được khắc tạc đẹp, có tính nghệ thuật cao, những ngói mũi lá dài nhọn; đầu ngói ống trang trí hoa văn như kiến trúc được biết đến qua các cuộc khai quật Trà Kiệu - kinh đô Simhapura cổ kính của người Chăm xưa nằm không xa Mỹ Sơn. Kết quả khai quật này cho thấy có một lớp kiến trúc được xây dựng sớm, sau này do nhiều yếu tố bị sụp đổ mà các công trình kiến trúc hiện còn xây đè lên trên cùng một địa điểm. Cuộc khai quật tháp F1 năm 2002 cho thấy mặt bằng phần đế tháp có bình đồ hình chữ nhật, phần thân tháp có mặt bằng hình vuông. Chất liệu và kỹ thuật xây dựng cùng mỹ thuật trang trí có sự chênh nhau của thời đại dựng xây. Đặc biệt, trong lòng tường thân tháp phát hiện một viên gạch sử dụng lại có hoa văn trang trí, cho thấy khi xây dựng lại tháp, việc sử dụng lại nguyên liệu của thời đại trước là bình thường. Như vậy ngôi tháp này phải có hai niên đại dựng xây của hai phần khác nhau. Việc xây dựng nhóm tháp G có dùng lại những thành phần chất liệu đá của các công trình trước đó đã bị sụp đổ. Biết bao thế hệ người Chăm dựng xây tạo tác, thế hệ này qua thế hệ khác để có một diện mạo Mỹ Sơn hôm nay. Ngoài các tác phẩm nghệ thuật chất liệu đá, qua khai quật lòng tháp Mỹ Sơn C7 đã tìm thấy một bộ đồ trang sức bằng lim loại quý có giá trị mỹ thuật cao - những vật dâng cúng cho thần. Thông tin từ những trang sử đá cho biết các triều đại Champa thường dâng cúng các hiện vật kim loại có giá trị lên thần linh. Nhưng đến nay, chỉ tìm thấy một bộ đồ trang sức kim loại trên. Khi nghiên cứu thành phần trên các bệ thờ, các nhà nghiên cứu nhận thấy dấu vết kỹ thuật dùng để gắn các hiện vật kim loại quý. Đó là các lỗ mộng hình vuông, mộng tròn có kích thước nhỏ. Việc phát hiện những đồ kim loại liên quan đến các di tích là tín hiệu cho thấy một nẻo đường tiếp cận để tìm hiểu khu di tích này một cách toàn diện hơn.  
Du_lich Khai mạc du lịch hè Nha Trang 2006 Hàng vạn người dân địa phương, khách du lịch trong nước và quốc tế đã tới xem và cổ vũ cho chương trình. Đây là một trong những hoạt động nhằm quảng bá tiềm năng kinh tế, văn hoá, du lịch của Nha Trang, Khánh Hoà tới mọi miền đất nước và bạn bè quốc tế. Chương trình nghệ thuật khai mạc hè Nha Trang 2006 được dàn dựng với kết cấu gồm 5 phần chính: “Gặp gỡ mùa hè” (khúc dạo đầu); “Nha Trang - Khánh Hòa lung tinh và huyền thoại“; “Khánh Hòa ngày mới“; “Gặp gỡ Nha Trang”. Riêng 2 phần “Nha Trang - Khánh Hòa lung linh và huyền thoại“; “Khánh Hòa ngày mới” đã giới thiệu cho người xem hình ảnh Khánh Hòa trên con đường phát triển và hội nhập thế giới qua những lễ hội dân gian vùng biển: lễ cầu ngư, lễ hội Tháp Bà Ponagar; các trò chơi dân gian đậm nét văn hoá của đồng bào các dân tộc như đi cà kheo, biểu diễn cồng chiêng, nhạc cụ dân tộc... Phần diễu hành của đoàn xe hoa đến từ các cơ quan, doanh nghiệp lớn trên địa bàn tỉnh đi qua các đại lộ chính của thành phố biển, được trang trí bởi hình ảnh của các điểm du lịch nổi tiếng ở Trang Nha... Năm nay ngành du lịch Khánh Hoà sẽ đưa vào sử dụng cáp treo nối liền Hòn Tre với Nha Trang; sân khấu ngoài trời biểu diễn nhạc nước; chiếu phim 3 chiều...  
Du_lich Mới, lạ, “độc” thu hút khách TP.HCM : tour đi Trung Quốc tăng 20% Huế : tìm đến làng cổ Quảng Ngãi : nhiều du khách “theo dòng nhật ký Đặng Thùy Trâm” SaigonTourist đón 4.700 khách du lịch nước ngoài đến VN trong dịp 30-4 năm nay (từ 20-4 đến 5-5). Đa số du khách đăng ký tour xuyên Việt đến Hội An, Đà Nẵng và các bãi biển miền Trung; còn lại khách tham gia city tour: mua sắm, tham quan địa đạo Củ Chi... Đoàn tàu du lịch Phan Thiết - Hội tụ xanh lần đầu tiên đến ga Phan Thiết - Ảnh: TTXVN TT - Du khách có xu hướng đi tìm những cảm giác, những khung trời mới như những ngôi làng cổ, vùng đồi núi xa xôi hay về nơi bác sĩ Đặng Thùy Trâm từng chiến đấu hoặc Trung Quốc, Campuchia. Những địa điểm du lịch quen thuộc cũng làm mới mình... Biển và Trung Quốc, Campuchia Tại TP.HCM, các công ty du lịch lữ hành cho biết lượng khách đăng ký các tour dài ngày gia tăng đáng kể. Xu hướng chọn tour đi các vùng biển cũng gia tăng do thời tiết những ngày này nóng kéo dài. Lượng khách đăng ký mua tour lẻ năm nay tăng hơn dịp lễ năm ngoái khoảng 30%. Các tour du lịch xa, dài ngày (5-7 ngày) ra miền Trung, miền Bắc cũng được đăng ký và mua tour khá đông. Công ty Du lịch lữ hành Saigontourist cho biết khoảng 4.800-5.000 khách đăng ký mua tour trong dịp này (tăng 40% so với năm ngoái), Công ty Fiditourist có khoảng 4.000, trong đó khách lẻ chiếm khoảng 40%... Các công ty du lịch cho biết năm nay các tour đi du lịch Thái Lan, Singapore giảm đáng kể, trong khi đó các tour đi Trung Quốc và Hong Kong đã tăng 15-20% so với năm ngoái do có nhiều lựa chọn trong điểm đến. Đặc biệt các tour Campuchia đang là “mốt” tăng từ 2-3 lần so với cùng kỳ năm ngoái do giá cả phải chăng và là tour lạ. Quảng Ngãi: nhiều du khách “Theo dòng nhật ký” Ông Nguyễn Chí Bình, giám đốc công ty Cổ phần du lịch Quảng Ngãi, nói lễ 30-4 đã có hàng trăm khách đăng ký với công ty tuyến du lịch theo dòng nhật ký Đặng Thùy Trâm . Phần lớn là khách tập thể của các cơ quan, trường học... chưa kể lượng khách tự do trong tỉnh. Ngoài tham quan một số địa điểm mà trước đây bác sĩ anh hùng Đặng Thùy Trâm đã sống, chiến đấu và hi sinh, nhiều du khách cũng muốn ghé thăm công trình bệnh xá Đặng Thùy Trâm đang xây dựng tại xã Phổ Cường, huyện Đức Phổ  
Du_lich Khai mạc mùa du lịch Hạ Long, giảm 50% giá vé tham quan vịnh Mùa du lịch Hạ Long năm nay được tổ chức đồng loạt tại bốn địa điểm gồm TP. Hạ Long, huyện Vân Đồn, thị xã Uông Bí và thị xã Móng Cái. Tại TP. Hạ Long, tối nay 29-4, chợ đêm Bãi Cháy cũng chính thức được khai mạc. Nhằm thu hút khách du lịch đến Quảng Ninh mùa du lịch năm 2006, ban quản lý vịnh Hạ Long đã giảm 50% giá vé tham quan vịnh Hạ Long (từ 30.000 đồng xuống còn 15.000 đồng). Trong khi đó, các khách sạn tại khu du lịch Bãi Cháy cũng đồng loạy giảm giá dịch vụ ăn uống đến 10% và cam kết với hiệp hội du lịch Quảng Ninh không tăng giá phòng.  
Du_lich Đến Cologne xem World Cup Cologne là thành phố lớn thứ 4 thế giới và còn là một trong những thành phố có kiến trúc đặc biệt đồ sộ nổi tiếng nhất của Châu Âu với loại nước hoa mang tên “Eau de Cologne”, những khu phố cổ, nhà thờ Saint Martin. Đặt biệt, đến Koln bạn có thể tham quan nhà cố nhạc sĩ lừng danh Beethoven, nhà thờ Saint Martin và phố cổ. Tham gia tour ngày, ngày đầu tiên, bạn sẽ đến thành phố Amsterdam tuyệt đẹp với những cảnh đồng quê Hà Lan và Cối Xay Gió (biểu tượng của Hà Lan) ở khu Zaanse Schans. Cung điện Hoàng Gia - nơi nữ Hoàng Béatrice tiếp đón các vị nguyên thủ quốc gia và Diamond Factory (một trong hai trung tâm chế tác kim cương nổi tiếng thế giới). Với khoảng 50km chiều dài và 15km chiều ngang, Venise là một thành phố thật lý tưởng và thật lãng mạng, lộ trình của tour sẽ thỏa mãn giấc mơ cho những du khách đã từng mong đợi có ngày được đặt chân đến thành phố Venise thơ mộng này. Tiếp đến bạn sẽ tham quan Luxembourg là một vương quốc bé nhỏ nhất trong 15 nước thành viên Châu Âu, nằm giữa biên giới 3 nước Pháp - Bỉ - Đức. Tuy là đất nước nhỏ bé nhưng Luxembourg được thế giới biết đến là trung tâm tài chính quốc tế, nơi tập trung nhiều ngân hàng với trữ lượng vàng và ngoại tệ mạnh đứng thứ hai trên thế giới sau Thụy Sĩ. Ngoài ra, bạn còn được tham quan Paris, thành phố nổi tiếng lãng mạn của thế giới, nơi tập trung nhiều nhãn hiệu thời trang và nước hoa nổi tiếng khắp thế giới. Nơi nhà thờ Đức Bà được biết đến thông qua tác phẩm “Thằng gù nhà thờ Đức Bà” của văn hào Victor Hugo viết vào năm 1831. Sau khi rời Paris, bạn sẽ đến Pisa thành phố có tháp nghiêng nổi tiếng cùng tên và dừng chân tại thành phố Rome trước khi kết thúc chuyến đi, thành Rome xứ sở của những danh thủ lừng danh thế giới của đội bóng As Roma, tham quan đấu trường La Mã (Le Colisée De Romain), Điện Pantheon (Le Pantheo), Quảng trường Navona (Le Pantheon), Tòa thánh Vatican (La Cité Du Vatican)... Công ty Du lịch Bến Thành tổ chức tour du lịch 14 ngày 12 đêm (giá 2.900 USD, chưa bao gồm vé xem World Cup) đưa du khách hòa mình vào không khí sôi nổi của những người dân thành phố Koln chuẩn bị cho World Cup đồng thời tham quan những danh lam thắng cảnh tuyệt đẹp của châu Âu.  
Du_lich Theo dấu chân bác sĩ A.Yersin Năm nay, chương trình được thiết kế theo cung đường mới Đại Ninh, một đoạn đường mang dấu chân của bác sĩ A. Yersin trên đường khám phá cao nguyên Langbian. Tại Phan Thiết, du khách sẽ có dịp ngắm nhìn khu bảo tồn rừng nguyên sinh núi Tà Cú bằng cáp treo, tham quan Linh Sơn Trường Thọ, chiêm ngưỡng tượng Phật nhập niết bàn lớn nhất Việt Nam và chinh phục đồi cát di động. Đặc biệt, du khách sẽ được tham gia chương trình vận động trên biển mang chủ đề “Đồng sức - Đồng lòng” với các trò chơi Bịt mắt đập niêu, Vượt lên chính mình, Đưa nước về nguồn, và chương trình sinh hoạt lửa trại mang chủ đề “Biển đêm Phan Thiết”, với tiết mục ấn tượng hóa trang người tuyết trên đối cát, khiêu vũ tình yêu và hái hoa tặng bạn. Theo cung đường mới Đại Ninh đến Đà Lạt, du khách sẽ có cơ hội khám phá Bàu Sen, một hồ sen rộng 5 ha được bao bọc bởi các đồi cát, hồ nước ngọt tự nhiên ven biển đẹp và lớn nhất Việt Nam, và chinh phục Đồi Trinh nữ. Đến Đà Lạt, du khách sẽ cùng khám phá thác Gougah (đầu nguồn thủy điện Đại Ninh), cùng chinh phục đỉnh Langbiang bằng xe Zeep, đi cáp treo lên đồi Robin thưởng ngoạn toàn cảnh Đà Lạt và giao lưu, sinh hoạt lửa trại với dân làng bộ tộc K’ho. Trước khi khởi hành về thành phố, du khách sẽ dừng chân tham quan Thác Pongour, thác nước đẹp và hùng vĩ nhất Nam Tây nguyên, và xem biểu diễn nghệ thuật pha trà đạo tại Trà Tiên Phong Quán. Giá tour trọn gói 895.000VND/khách.  
Du_lich Du thuyền từ Sài Gòn đến Cần Giờ Làm mới tour Vàm Sát với ý tưởng: đưa khách đi đường sông bằng du thuyền. Cái mới ở đây là du thuyền, còn du lịch sinh thái thì không mới lắm, các công ty du lịch cũng đã khai thác tuyến dường này bằng cano. Anh An Sơn Lâm, giám đốc Công ty TNHH Thuyền buồm Đông Dương cho biết: tour bồng bềnh trên sông này, sẽ thu hút được khách sang, khách việt kiều và nước ngoài. Thuyền buồm Đông Dương chỉ mới đưa vào phục vụ được vài tháng ở bến Bạch Đằng, thuần chỉ đưa khách đi vòng vòng cảng và phục vụ ăn uống vào buổi chiều tối. Vàm sát, nhìn từ tháp cao của khu du lịch. Ảnh: MINH PHÚC Ngắm sinh hoạt hai bên bờ sông từ boong tàu, qua ống nhòm. ẢNh: MINH PHÚC Hình thành tour du thuyền đến Vàm Sát, với hành trình rời bến Bạch Đằng từ sáng sớm. Tàu đi trên sông Sài Gòn, qua sông Nhà Bè, sông Lòng Tàu, rẽ qua Xoài Rạp và điểm dừng là cầu Dần Xây. Trên chiếc du thuyền, bạn sẽ được phục vụ ăn uống và ngắm thoả thích sông nước. Tàu đi chậm, nên bạn sẽ thật khoan khoái với gió sông, thoải mái ngắm những hoạt động trên sông diễn ra từ suốt chặng đường, trông thấy những sở đáy đón cá giăng hàng trên sông. Càng thú vị nếu có một chiếc ống nhòm, bạn sẽ thấy rõ mồn một khu công nghiệp Hiệp Phước (Cần Đước - Long An) và một bên bờ còn lại là rừng dừa nước khi qua đoạn sông Xoài Rạp... Đón bắt cá trên sông. Ảnh: MINH PHÚC Lên thuyền, bạn sẽ nhanh chóng thoát ra khỏi ồn ào mà đón nhận sông nước, tiếng gió, tiếng sóng. Từ trên boong tàu, bạn nhìn ngắm thành phố ở phía xa xa, và bình yên. Du thuyền neo tại cầu Dần Xây, sẽ có tàu du lịch từ khu du lịch Vàm Sát đến đón bạn. Thêm hơn 15 phút ngồi ngắm sông, ngắm đước hai bên bờ trải dài ngút ngát tầm mắt. Bạn sẽ khám phá Vàm Sát, khám phá Đầm Dơi. Về lại, bạn còn có thể ngắm hoàng hôn trên sông Sài Gòn, lúc thuỷ triều đang lên. Đước có mặt dọc đường vào Vàm Sát Và hoàng hôn trên sông Sài Gòn. Ảnh: MINH PHÚC Tour chưa ra mắt, chỉ là chuyến khảo sát nhưng qua tham khảo ý kiến, đã nhận được không ít niềm hoan hỷ từ du du khách đi cùng. Trong tương lai, có thể sẽ còn nhiều ý tưởng làm du lịch được xuất phát trên chuyến tàu du hành này như đưa khách đi ngắm bình minh và hoàng hôn trên sông hay như tour ẩm thực trên sông... Cái được nhất vẫn là tour ngắn, thích hợp với du khách bận rộn cả một tuần.  
Du_lich Chùm tour cho ngày 30-4 Tour “Nha Trang - Một đêm thiên đường” 3 ngày 2 đêm . Đến Nha Trang để cảm nhận thiên nhiên với biển xanh, cát trắng, nắng vàng, và tận hưởng thời gian nghỉ ngơi tại Hòn Ngọc Việt, với vẻ đẹp lộng lẫy được ví như Thiên đường trên đảo hòn Tre, nơi duy nhất có bể bơi nước ngọt lớn nhất Ðông Nam Á. Giá tour trọn gói 4.598.000 đồng/khách Tour “Bình Châu - Long Hải” 2 ngày 1 đêm. Một cơ hội để du khách vừa có dịp thư giãn tại suối khoáng nóng Bình Châu với nguồn nước khoáng 70 điểm phun lộ thiên, hình thành một hệ thống sông suối với các hồ lớn nhỏ tỏa nhiệt quanh năm và phơi nắng, tắm biển tại biển Long Hải với làn nước trong xanh, và nghỉ ngơi tại khu nghỉ dưỡng Long Hải (4sao). Giá tour trọn gói 1.530.000 đồng/khách Tour “Ninh Chữ - Bàu Sen - Phan Thiết” 3 ngày 2 đêm. Ninh Thuận thực sự là một điểm dừng chân lý tưởng cho du khách với những nét văn hóa riêng biệt của dân tộc Chăm, những di tích huyền bí, những lễ hội rực rỡ sắc màu và cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ. Du khách sẽ có dịp đắm mình dưới làn nước trong xanh, chiêm ngưỡng những mỏm đá chồng lên nhau đủ hình thù tại biển Cà Ná - nơi được mệnh danh “Nàng công chúa ngủ yên” bởi vẻ hoang sơ đến tuyệt mỹ. Đến với làng nghề thủ công gốm Bàu Trúc, du khách sẽ bất ngờ khi tận mắt chiêm ngưỡng những tác phẩm gốm được tạo nên bởi những đôi bàn tay khéo léo của người phụ nữ Chăm. Đến với làng dệt Mỹ Nghiệp du khách sẽ hiểu thêm về đời sống sinh hoạt cộng đồng của người dân nơi đây khi gắn liền với nghề dệt thổ cấm tinh xảo đã được hình thành từ rất sớm. Cuộc hành trình sẽ thật trọn vẹn khi du khách ghé tham quan vùng đất cuối cùng của dân tộc Chăm với tháp Chàm Pôshanư, bãi đá Ông Địa và lầu Ông Hoàng. Giá tour trọn gói 1.250.000 đồng/khách. Theo nhận định, trong dịp Lễ 30-4 năm nay, du khách chủ yếu sẽ đi những tour ngắn ngày và lượng khách lẻ, khách gia đình sẽ chiếm đa số. Trong năm 2005, dịp 30-4, Công ty phục vụ 1.800 khách. Dự kiến trong năm 2006, lượng khách sẽ đạt 2.100 khách.  
Du_lich Thừa Thiên - Huế: 300 tình nguyện viên phục vụ Festival 2006 Những TNV được xét tuyển lần này phải thành thạo ngoại ngữ, nhanh nhẹn, tháo vát, có sức khỏe, quen thuộc các đường phố ở thành phố, các danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử ở Thừa Thiên - Huế... đặc biệt là phải có kiến thức về văn hoá Huế, văn hóa ứng xử để giao tiếp với du khách. Sau khi được tuyển, trong thời gian từ nay đến trước khi diễn ra lễ hội Festival, 300 TNV sẽ được Sở Ngoại vụ, Sở Du lịch, Trung tâm Bảo tồn di tích Cố Đô Huế... trang bị những kiến thức cần thiết về chuyên môn nghiệp vụ. Hiện nay, ở Thừa Thiên - Huế, ngoài các tour du lịch cũ như: Khu suối nước nóng Thanh Tân (huyện Phong Điền), Khu du lịch Bạch Mã Lăng Cô (huyện Phú Lộc), các bãi tắm ở vùng biển Lăng Cô, cửa biển Thuận An, cửa biển Tư Hiền, cửa biển Quảng Ngạn..., Công ty TNHH Lữ hành Hương Giang còn mở thêm 4 tour du lịch mới. Tour thứ nhất: Huế - An Bằng - Chùa Tuý Vân - Biển Hàm Rồng (đi về trong ngày). Tour thứ hai: tham dự Festival Huế 2006 - tham quan Cố Đô Huế (3 ngày 2 đêm). Tour thứ ba, tham dự Festival Huế 2006 - tham quan Cố Đô Huế - Phong Nha (4 ngày 3 đêm). Tour thứ tư, Cố Đô Huế - tham dự Festival Huế 2006 - Đà Nẵng - Phố Cổ Hội An (4 ngày 3 đêm). Do có nhiều tour du lịch phong phú nên lễ hội Festival 2006 dự kiến lượng du khách đến Huế sẽ rất đông, gấp khoảng 2-3 lần Festival 2004. Ngoài ra, Ban thường vụ Tỉnh Đoàn Thừa Thiên - Huế sẽ thành lập một đội tinh nhuệ, trực chiến cho lễ hội Festival khi có tình huống đột xuất.  
Du_lich Du lịch ngày lễ “nóng” Đặc biệt ở một số khách sạn có vị trí đẹp nằm sát cạnh biển như khu du lịch cao cấp Furama, Sandy Beach, Biển Đông, Mỹ Khê 1, Mỹ Khê 2, Tourane hay một số khách sạn nằm sát bên sông Hàn như Bạch Đằng, Bamboo Green, Thanh Lịch, Mimosa, Ý Vân... đều được báo hết phòng. Tại khu du lịch Bà Nà, lượng du khách đi tour đăng ký tăng đột biến do thời tiết miền Trung những ngày qua nóng bức. Tương tự xe du lịch đi các tour tham quan như Lăng Cô, Bạch Mã, Lao Bảo, Phong Nha, Nha Trang... cũng đã rơi vào tình trạng “cháy” tour, tuyến từ mấy ngày trước qua. Tính đến chiều 28-4, các tour từ Hà Nội đi Sa Pa, Cát Bà đã đóng sổ bất kể công ty du lịch lớn hay nhỏ do hết phòng . Giá tour cũng tăng vọt, ngày thường tour Hà Nội - Hạ Long - Tuần Châu 3 ngày 2 đêm giá 400.000 đồng/người nay tăng gấp đôi. Nhân viên phòng bán hàng cho hay giá tour tăng do khách sạn nâng tiền phòng một cách vô tội vạ, đơn cử Phan Thiết tăng 400%, Sa Pa 500%, Hạ Long 70%, Huế 50%. Không những tăng giá, các khách sạn tư nhân còn sẵn sàng bán phòng khi có khách chi cao hơn khiến các công ty du lịch xanh mặt vì đổ chương trình. “Mình đã đặt chỗ một khách sạn quen trên Sa Pa giá 400.000 đồng/phòng, mới sáng nay họ thông báo hủy hợp đồng vì có khách. Giờ không biết lo đoàn 12 người ra sao, kiếm chỗ mới thì lỗ mà hủy thì mang tiếng với khách” - chị Thảo, nhân viên Hợp tác xã du lịch Minh Hiển, than thở. Tuy nhiên cảnh bát nháo chỉ xảy ra ở các khách sạn 2 sao trở xuống chủ yếu do tư nhân trục lợi, còn các khách sạn lớn thường chỉ tăng 20-30% và đều thông báo trước cho khách hàng. Các hãng hàng không giá rẻ cho biết đã kín chỗ trong những ngày này. Air Asia vừa tăng lên hai chuyến/ngày tuyến Hà Nội - Bangkok, hệ số sử dụng ghế trên các chuyến bay đạt 90%. Trong số khách đăng ký mua có tới 60% là dân đi du lịch, dịp này khách Thái Lan sang VN du lịch cũng tăng khá cao đạt 40%, gần gấp đôi so với ngày thường. Tại Hãng Tiger Airways, bà Phạm Thùy Mai, phụ trách trung tâm đặt chỗ Hà Nội, cho hay vé đi các ngày 28-4, 1-5 đã kín từ cách đây hai tháng, hiện mỗi chuyến bay các ngày khác còn khoảng 10 chỗ trống do khách mới thay đổi kế hoạch bay. Khách du lịch Việt sang Singapore trên mỗi chuyến bay, theo ước tính của bà Mai, chiếm khoảng 60%. Văn phòng bán vé khu vực miền Bắc của Vietnam Airlines (VNA) cho biết các chuyến bay Hà Nội - TP.HCM hiện vẫn còn chỗ cho tất cả các ngày, chiều về cũng không khan hiếm. Theo ông Trịnh Hồng Quang, trưởng ban tiếp thị hành khách VNA, từ 28-4 đến 3-5 VNA triển khai lịch bay tăng chuyến trên một số đường bay nội địa với tổng số ghế cung ứng tăng hơn 5.000 chỗ so với lịch bay thường lệ. Trên các chặng bay từ Hà Nội và TP.HCM đi Đà Nẵng, VNA sẽ tăng tải bằng việc tăng thêm các chuyến bay loại Boeing 777 hoặc 767 và chuyển đổi loại máy bay khai thác từ A 320 sang Boeing 777.  
Du_lich Côn Đảo: chú gấu ngủ đông sắp tỉnh giấc! Theo Claude, không khí mát mẻ, trong lành và vô cùng yên tĩnh của đảo làm cho ông cảm thấy thoải mái vô cùng. Bốn ngày ở CĐ, với chiếc xe đạp thuê, Claude lang thang gần hết các điểm được giới thiệu trong cuốn sách tiếng Anh Welcome to Con Dao nhưng dường như vẫn chưa đủ với người đàn ông đến từ Paris này. Với Gary Bruton, người Anh, làm việc cho Tổ chức International Health Exchange, lần đầu tiên đến CĐ cùng với cô bạn gái người Tây Ban Nha đã phải thốt lên: “Thật tuyệt vời, CĐ như thiên đường nơi hạ giới”. Gary nói: “Bạn bè kể CĐ gần như giữ được vẻ nguyên sơ, chúng tôi muốn đến ngay nhưng tìm mãi trong các sách du lịch về VN không thấy đề cập đến nơi đây”. Không cưỡng nổi, Gary tự mua vé máy bay và đặt khách sạn. Ban đầu anh và bạn gái chỉ định ở CĐ bốn ngày nhưng rồi nơi đây giữ chân anh và bạn gái đến 10 ngày. “Biển ở đây đẹp và hoang sơ, đặc biệt là các rạn san hô. Chúng tôi lặn gần như suốt ngày mà vẫn không chán. Hết lặn thì lại đạp xe, băng rừng...”. Du khách nước ngoài cũng rất mê vườn quốc gia CĐ, một trong hai vườn quốc gia đầu tiên được Chính phủ qui hoạch là khu bảo tồn quốc gia. Quần đảo này có các hệ sinh thái tự nhiên, đến nay gần như nguyên sinh, hoang dã: rừng ngập mặn, hệ sinh thái cỏ biển, các rạn san hô... với hơn 2.700 loài sinh vật trên rừng dưới biển. Trong đó có hơn 100 loài động thực vật hoang dã được liệt kê trong Sách đỏ của VN và thế giới. Gần đây Chính phủ VN đã đề xuất ASEAN công nhận vườn quốc gia CĐ là di sản tự nhiên của ASEAN (ASEAN Heritage Parks). Bên cạnh những điểm đến giàu giá trị lịch sử, truyền thống và cảnh quan thiên nhiên trong lành, CĐ dường như chưa có sức hấp dẫn du khách từ TP.HCM so với các vùng biển khác. Ba ngày lưu lại huyện đảo này đủ để cảm nhận những điều khiến du lịch CĐ dễ “mất điểm”: thiếu nhà hàng, quán ăn giới thiệu ẩm thực địa phương, điểm giải trí, loại hình du lịch thu hút giới trẻ, không có chỗ để xài tiền, cũng chẳng shopping. Giữa hai bữa trưa, chiều tại nhà hàng, chẳng biết kiếm đâu hàng quán để ăn thêm khi đói. Cũng chẳng biết mua món nào mang về làm quà vì quanh đi quẩn lại chỉ có khô mực, vòng ốc, kẹp xà cừ, vòng hạt trai... Và cho dù mua những món này từ người bán rong trên đường hay tại quầy lưu niệm trong khách sạn, người bán cũng chỉ dùng bọc nilông để gói lại! Sau bữa tối, du khách chỉ biết karaoke, tản bộ ven biển, thuê xe đạp đôi chạy lòng vòng... nếu không muốn nằm trong phòng xem tivi. CĐ đẹp hoang sơ nhưng như thế vẫn chưa đủ để giữ chân du khách.  
Du_lich 4 tháng: 1,3 triệu khách quốc tế đến VN Trong tháng 4, một số lễ hội lớn đã được tổ chức như lễ hội giỗ tổ Hùng Vương, Festival biển Vũng Tàu đã thu hút hàng trăm nghìn lượt khách du lịch trong nước và nước ngoài. Trong dịp nghỉ lễ 30-4 và 1-5 sắp tới, thị trường du lịch VN tiếp tục gặt hái kết quả, các tour du lịch Hạ Long, Sapa, Cửa Lò có số lượng khách du lịch trong nước và quốc tế đăng ký gấp đôi ngày thường. Trong khi đó, nhiều tour chất lượng cao đi Thái Lan, Singapore, Trung Quốc cũng không đủ đáp ứng nhu cầu của du khách.  
Du_lich Quảng Nam: ngày hội văn hóa du lịch Điện Bàn Rất nhiều hoạt động diễn ra trong năm ngày (từ 29-4 đến 1-5), trong đó có lễ tế tổ và trình diễn nghề đúc đồng Phước Kiều - làng nghề truyền thống hơn 500 năm; hội hoa đăng, chèo thuyền hát hò đối đáp trên sông Vĩnh Điện; biểu diễn các trích đoạn tuồng Nguyễn Hiển Dĩnh; lửa hội cồng chiêng “Phước Kiều với Trường Sơn - Tây nguyên”... Chương trình lễ hội: Ngày 29-4: 7g30 - 9g: Khai mạc hội nghề đúc đồng Phước Kiều tại nhà trưng bày làng đúc Phước Kiều, xã Điện Phương. 9g - 10g30: Đúc sản phẩm lưu niệm theo phương pháp cộng đồng truyền thống. 19g - 21g: Khai mạc Ngày hội văn hóa du lịch tại khu Bảo tàng Điện Bàn. Ngày 30-4: 8g - 10g30: Tái hiện lễ tổ nghề đúc đồng, trưng bày làng đúc Phước Kiều, xã Điện Phương. 8g - 11g: Hoạt động văn hóa ẩm thực tại khu bảo tàng Điện Bàn. 8g - 21g: Trình diễn các công đoạn sản xuất và đón khách tham quan hội chợ triển lãm sản phẩm làng nghề, hàng thủ công mỹ nghệ, văn hóa ẩm thực và sinh vật cảnh tại khu bảo tàng Điện Bàn. 14g - 16g: Hội thi thả diều tại khu bảo tàng Điện Bàn. 19g - 21g: Hội hoa đăng - du thuyền - hát hò khoan đối đáp trên sông Vĩnh Điện; Biểu diễn trích đoạn tuồng Nguyễn Hiển Dĩnh; lửa hội cồng chiêng “Phước Kiều với Trường Sơn - Tây nguyên” tại nhà trưng bày làng đúc Phước Kiều, xã Điện Phương. Ngày 1-5: 8g - 11g: Thi quảng bá sản phẩm làng nghề tại khu bảo tàng Điện Bàn. 8g - 21g: Trình diễn các công đoạn sản xuất và đón khách tham quan hội chợ triển lãm sản phẩm làng nghề, hàng thủ công mỹ nghệ, văn hóa ẩm thực và sinh vật cảnh tại khu bảo tàng Điện Bàn. 8g - 17g: Trình diễn các công đoạn sản xuất và đón khách tham quan tại nhà trưng bày làng đúc Phước Kiều, xã Điện Phương. 19g - 21g: Hội thi Tiếng hát làng nghề Điện Bàn 2006, giã bạn tại khu bảo tàng Điện Bàn. Các hoạt động diễn ra hằng ngày: tham quan triển lãm tại Bảo tàng Điện Bàn; tham quan làng nghề dệt chiếu Triêm Tây, làng bánh tráng - mì Quảng Phú Thiêm và các cơ sở sản xuất gốm đất nung Lê Đức Hạ, xưởng chạm khắc gỗ Nguyễn Văn Tiếp, xưởng chạm gỗ Âu Lạc; dã ngoại tại đồi Bồ Bồ, xã Điện Tiến; tham quan tháp cổ Champa Bằng An, khu lăng mộ tổng đốc Hoàng Diệu...  
Du_lich Còn phòng cho khách đi lẻ Ông Phùng Xuân Mai, giám đốc khách sạn Sài Gòn - Phú Quốc, cho biết hiện còn khoảng 10% phòng còn trống có thể nhận khách lẻ đến Phú Quốc trong những ngày nghỉ lễ với giá không thay đổi so với ngày thường. Khu nghỉ mát Mango Bay cũng cho biết khoảng 10% phòng còn trống có thể nhận khách. Đà Lạt: Hầu hết các biệt thự cho thuê đã được khách đi theo nhóm gia đình đặt. Trong khi đó các khách sạn (gần 500 khách sạn) lại được khách đoàn chọn đặt để phục vụ số đông. Nhiều khách sạn đến hôm qua 27-4 vẫn còn chỗ để đón khách lẻ. Giá phòng đã tăng 2-3 lần so với ngày thường, phổ biến 300.000-400.000 đồng/phòng, hoặc tính theo người, giá 80.000-100.000 đồng/người. Các khách sạn xa trung tâm, nằm trên các tuyến đường như Hà Huy Tập, Bùi Thị Xuân, A.Yersin, Hải Thượng, Phạm Ngọc Thạch, Quang Trung, Lê Hồng Phong, Phù Đổng Thiên Vương, Hai Bà Trưng... thì giá vẫn còn phải chăng. Nha Trang: Ông Bùi Xuân Lương, trưởng Phòng quản lý hành chính du lịch - thương mại (Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa), cho biết hầu hết các khách sạn lớn và nằm dọc đường Trần Phú ven biển đều không còn phòng để nhận khách. Nhiều khách sạn mini cũng trả lời không còn phòng cho khách đoàn nhưng vẫn có phòng cho khách lẻ thuê. Giá phòng cũng không quá cao so với ngày bình thường... Huế: Bà Nguyễn Phương Mai, trưởng phòng kế hoạch nghiệp vụ Sở Du lịch Thừa Thiên - Huế, cho biết lượng khách đặt phòng trong dịp lễ 30-4 và 1-5 tại Huế tăng rất cao, chiếm hơn 80% trong tổng số gần 4.000 phòng của ngành du lịch Huế. Các khách sạn lớn như Hương Giang, Duy Tân, Thuận Hóa... và nhiều khách sạn tư nhân ở khu vực trung tâm TP Huế đã “cháy” phòng trong các ngày 29, 30-4 và 1-5. Lượng khách nói trên phần lớn là khách nội địa đến từ hai miền Nam, Bắc đất nước. Tương tự tại 20 khu du lịch và nhà nghỉ tư nhân ở biển Lăng Cô cũng đã “cháy” phòng từ một tháng qua do có nhiều chuyên gia nước ngoài và công nhân bậc cao làm việc tại Khu công nghiệp, thương mại Chân Mây thuê phòng lưu trú dài ngày.  
Du_lich Du khách Pháp đến Việt Nam tăng 3,1% Bà Nguyễn Thị Hạ Hiền, trưởng phòng Thị trường 1 của Công ty du lịch VN tại Hà Nội, cho biết nguyên nhân chính nhiều du khách pháp đang chuyển sang các điểm đến khác, đặc biệt là Trung Quốc do có nhiều chương trình ngắn ngày hấp dẫn với giá tour trọn gói rất rẻ (khách sạn, hàng không được hỗ trợ nên giảm giá). Bên cạnh đó, theo giới kinh doanh du lịch, do điều kiện cấp giấy phép kinh doanh lữ hành quốc tế của TCDL từ đầu năm 2002 quá đơn giản nên số công ty mới ra đời tăng vọt, sẵn sàng giảm giá để giành giật khách. Theo ông Hoàng Nhân Chính, phó giám đốc Hanoitourist, giá tour dành cho khách Pháp của công ty này hiện nay giảm trên 20%, lợi nhuận chỉ còn 50-70% so với năm 2001. Phó tổng cục trưởng TCDL Phạm Từ nhận định, nếu các doanh nghiệp vẫn hạ giá bừa bãi, kéo theo giảm chất lượng dịch vụ thì cho dù Pháp là thị trường gửi khách truyền thống và có nhiều đường bay thẳng thuận lợi... thì vẫn rất khó phục hồi.  
Du_lich Nha Trang: không được tăng giá cho thuê phòng quá 50% Cơ sở không đăng ký khung giá mới cho thời kỳ cao điểm thì sẽ phải áp dụng theo khung giá của thời kỳ bình thường đã đăng ký trước đây. Những trường hợp vi phạm sẽ bị xử phạt theo qui định của Chính phủ. Theo Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa, UBND tỉnh đã quyết định sẽ tổ chức lễ khai mạc du lịch hè Nha Trang vào tối 29-4. Sở Du lịch - thương mại tỉnh Khánh Hòa cũng yêu cầu các cơ sở kinh doanh du lịch phải cảnh báo cho khách khi đi ra ngoài: phải gửi lại hành lý, tiền bạc, tư trang quí tại cơ sở, khách sạn lưu trú; chỉ mang theo đủ số tiền cần tiêu..., để tránh tình trạng bị cướp giật.  
Du_lich Du lịch VN sẽ có tư vấn nước ngoài Theo ông Phạm Từ, việc thuê tư vấn nước ngoài trong lĩnh vực du lịch sẽ được xây dựng dưới dạng quy chế. Hiện Thủ tướng đã giao Bộ Tài chính chủ trì xây dựng Quy chế này theo hướng thiên về và không hạn chế thuê tư vấn nước ngoài, nhưng có quy định chặt chẽ với thẩm quyền quyết định mức thuê tư vấn. Trong đó, mức mà Tổng cục Du lịch đề nghị Tổng Cục trưởng có quyền quyết định thuê tư vấn là từ 200 nghìn USD trở xuống. Bên cạnh đó, ngành du lịch cũng đã trình Thủ tướng Chính phủ đề án thành lập Quỹ Hỗ trợ phát triển du lịch; có kế hoạch hợp tác với 30 hãng hàng không và các hàng lữ hành quốc tế mở một chiến dịch quảng bá rộng rãi hình ảnh du lịch Việt Nam ra nước ngoài. Trong 5 năm qua, lượng khách quốc tế vào Việt Nam đã tăng gấp đôi, thậm chí có thị trường tăng gấp 3, 4 lần so với 5 năm trước, doanh thu từ hoạt động du lịch đã tăng từ 15.000 tỷ đồng lên 30.000 tỷ đồng.  
Du_lich Cửu Trại Câu - thiên đường nơi hạ giới Từ xa xưa, Cửu Trại Câu đã được biết đến với biệt danh “thiên đường nơi hạ giới” với những ngọn núi tuyết phủ trắng xóa, những cánh rừng thông trùng điệp và hàng trăm ghềnh thác, hồ nước đầy màu sắc quyến rũ. Hồ Xinuihai (hồ Tê giác) có diện tích và mực nước không thay đổi trong suốt cả năm. Theo truyền thuyết, một vị tu sĩ người Tây Tạng rất nổi tiếng cưỡi tê giác tới đây không cầm lòng trước cảnh đẹp đã cưỡi tê giác lặn xuống hồ. Từ đó, hồ có tên là hồ Tê giác Mỗi ngày, khu du lịch Cửu Trại câu đón hơn 2 vạn lượt du khách đến tham quan Tuyết phủ trắng xóa trên những cành thông tạo nên vẻ đẹp huyền ảo cho những rừng cây ở Cửu Trại Câu Được hình thành trên vùng núi đá vôi trầm tích, Cửu Trại Câu có hàng trăm hồ nước lớn nhỏ và 100 hải tử (cảnh ghềnh thác) đẹp như tranh vẽ. Chính vẻ đẹp lộng lẫy của các hồ nước này nên người TQ đã lưu truyền một câu nói: không có nguồn nước nào còn làm bạn hứng thú khi bạn đã đến Cửu Trại Câu. Cửu Trại Câu là sự tổng hòa vẻ đẹp của những ngọn núi tuyết, hồ nước xanh biếc, rừng cây, thác nước nhiều tầng và nền văn hóa phong tục Tây Tạng. Mặt hồ trong như pha lê soi bóng những rừng thông xanh bạt ngàn và núi tuyết trắng xóa Có đến 100 hải tử (cảnh ghềnh thác) đẹp như tranh vẽ ở Cửu Trại Câu Cửu Trại Câu nổi tiếng bởi hai yếu tố: một danh lam thắng cảnh nhờ vẻ đẹp tự nhiên độc đáo và một khu bảo tồn thiên nhiên với nhiều loại động thực vật hoang dã. Hình ảnh các tán cây xanh vàng, các quả núi nhiều hình thù kỳ vĩ và những khu hồ nước trong trẻo, đầy màu sắc tạo nên vẻ đẹp độc đáo của Cửu Trại Câu, trong đó nước được biểu hiện cho tinh thần của Cửu Trại Câu. Một trong những cảnh đẹp được các nhà làm phim Trung Quốc chọn quay trong bộ phim nổi tiếng ”Tây Du ký” Nếu không được tận mắt ngắm nhìn những chiếc hồ nước trong suốt như pha lê với nhiều màu sắc rực rỡ này mà chỉ nhìn qua hình ảnh được in trong các tập sách, catalogue hẳn bạn có thể nghĩ rằng người ta tô vẽ màu sắc vào đó. Nhưng tôi cam đoan rằng các hồ nước ở Cửu Trại Câu có rất nhiều màu và đó là màu thật được phản quang bởi ánh nắng mặt trời tùy theo buổi sáng hay buổi chiều. Nếu không tin, bạn có thể tự mình kiểm nghiệm. Vào mùa đông, cảnh vật ở Cửu Trại Câu rất nên thơ với các quả núi và cánh rừng phủ một màu trắng Có rất nhiều loài hoa lạ mọc ven hồ và tỏa hương ngào ngạt trên các nẻo đường đến Cửu Trại Câu Năm 1990, Cửu Trại Câu được Cơ quan Du lịch quốc gia Trung Quốc đánh giá là địa chỉ đứng đầu trong bốn mươi khu du lịch tốt nhất tại Trung Quốc. Năm 1992, UNESCO công nhận Cửu Trại Câu là di sản thiên nhiên thế giới. Và đến năm 1997, Cửu Trại Câu lọt vào danh sách các khu bảo tồn đa dạng sinh học thế giới. Tuyết rơi dày trên các lối đi và tạo thành những hình thù lạ mắt Núi non, hồ nước, cây cỏ, rừng, động vật, chim chóc nơi đây vẫn còn giữ trọn vẹn vẻ hoang sơ đã thu hút lượng khách du lịch từ các nơi đổ về Cửu Trại Câu mỗi ngày lên đến hơn hai vạn lượt người, mặc dù vé tham quan Cửu Trại Câu hiện đang thuộc loại đắt nhất Trung Quốc (hơn cả cố cung Bắc Kinh) với 320 nhân dân tệ (tương đương 640.000 VNĐ). Tham quan Cửu Trại Câu cũng là tìm hiểu văn hóa Tây Tạng. Người dân Tây Tạng sẽ chào đón bạn rất nồng nhiệt với các điệu múa và ca khúc truyền thống  
Gia_dinh  Cọc siêu hạng tìm trâu siêu hạng “Trai khôn tìm vợ chợ đông/ gái khôn tìm chồng giữa chốn ba quân”. “Chốn ba quân” của những cây cọc siêu hạng là những chốn nào? Lên hạng Business tìm businessman Sau khoảng 12 năm, từ 16 đến 28 tuổi, say đắm, đau khổ, hạnh phúc, vui đùa với một số người đàn ông có nguy cơ trở thành “của mình”, P. Hoài quyết định: đã đến lúc phải kiếm một tấm chồng, và phải chủ động, những kẻ ngồi chờ sung rụng là những kẻ thụ động, thiếu tự tin, và những trái sung rụng xuống mũi mình thường là...sung ủng! Hỏi bạn bè, cô biết đâu là những nơi có khả năng cho cô “va chạm” với những chú trâu vàng (Trâu vàng của cô là người Âu Mỹ, doanh nhân có học, tuổi trạc tứ tuần, cơ bản có tiền). Dù không giàu có gì, nhưng hễ có dịp phải bước chân lên máy bay là cô ngồi hạng Business, những chiếc ghế của các thương gia, (chấp nhận bù tiền vào hạng Economic của công ty cho). Lập luận của cô đơn giản và hoàn toàn đúng: không vào hang hùm làm sao bắt được hùm. Thế là mỗi chuyến đi như vậy, cô biến một phần khoang máy bay thành...câu lạc bộ tìm bạn trăm năm. Cô phân tích rõ, chuyện ăn diện, lượn lờ như những quý cô con nhà giàu ở các quán bar sang trọng chỉ là phương sách của những cây cọc hành nghề người mẫu, ca sĩ và cave, những con trâu họ vớ được thường là những con trâu thường thường bậc trung, không có ý định nghiêm túc lâu dài. Với lại, cô không muốn giới thiệu mình như hình ảnh một cô gái Việt chân dài chịu chơi, đầu đất . Cô ở đẳng cấp khác, các con trâu siêu hạng phải được biết điều này và xiêu đổ vì điều này. Hiện giờ, sau khoảng hai mươi chuyến bay trên hạng Business, cô đã tay trong tay với một anh bạn trai người Úc “tráng niên trạc ngoại tứ tuần”, nghe nói là một nhà đầu tư chuyên rót tiền vào lĩnh vực bất động sản và truyền thông, đang họat động rất mạnh ở khu vực Châu Á Thái Bình Dương và trong cơn say đắm, anh bảo sẽ chọn Việt Nam làm điểm dừng chân trọn đời vì môi trường đầu tư OK, cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và con người Việt Nam hiền hòa mến khách! Tìm trâu đa quốc gia N. Anh, cô gái vừa thò một chân sang tuổi 30, đang đảm nhận chức trưởng phòng một công ty quảng cáo, tiền tài, sự nghiệp đang hồi diều gặp gió, tự dưng xin...nghỉ việc, đi Úc du học ngắn hạn. Người thân, bạn bè khuyên nhủ rất chân tình: Thôi, già rồi, ế tới nơi rồi, để thời gian lo tìm chồng đi, đừng học nữa, khoan hãy học, càng nhiều bằng cấp càng xua đuổi bọn đàn ông...N.Anh nghe tất cả những lời ấy đều dạ, vâng, cảm ơn rồi... nở nụ cười bí mật, xách va ly bay vù qua Úc từ cuối tháng 10 năm nay. Chỉ có những người “thạo tin tìm chồng” nghe chuyện này mới dẩu môi thật dài, buông thõng một câu: học hành gì, đi săn trâu vàng đấy! Theo cô, hiện đang rộ lên một làn sóng các quý cô du học muộn (sấp ngửa 30 tuổi), du học ngắn hạn, bằng tiền túi. Cô nhiều tiền thì bay tận Anh, Mỹ, Úc, cô ít tiền qua Singapore. Bay qua bên đó, có điều kiện giao du với giới Việt kiều lúc nào cũng đau đáu thương quê nhớ nước, cơ hội lọt mắt xanh một anh Việt kiều thành đạt là không quá khó. Còn không, thì trong lớp học nghiệp vụ ngắn hạn cao cấp như vậy, đàn ông bản xứ đúng chuẩn các cô cũng khá nhiều, việc dùng hình ảnh con gái Việt trong tà áo dài dịu dàng e ấp, thủy chung chịu đựng chiều chồng để làm rung động các anh không có gì là quá khó khăn. Ngay cả khi bạn là hoa thơm thì không có nghĩa là cứ ung dung ngồi rung đùi chờ bạch mã hoàng tử đến...bứng đi, mang về nhà chàng nâng niu trồng vào chậu kiểng. Ở trong nước, rất nhiều cô nàng của chúng ta hiện ngồi trên giảng đường cao học là cũng đang nhắm nhe bắn một mũi tên rớt hai con chim: tấm bằng và tấm chồng (tôi có một cô bạn đã gia nhập “hội săn” này, hiệu quả cấp kỳ. Ngày cô bảo vệ luận án thạc sĩ toán học cũng là ngày con gái đầu lòng của cô vừa đầy tháng, mà bố nó, là nhờ cô tìm và gặp ngay trên giảng đường cao học). Chân dài vận động, chân dài dắt trâu  Những cô gái chân dài thường không khó khăn mấy trong việc săn trâu vàng , vì bản thân họ đã thuộc dạng “có số có má”, vua biết mặt chúa biết tên, các anh tự tìm đến gạt đi không hết. Trường hợp của cô chân dài N.T là một bàn thắng ngoạn mục của một cây cọc chân dài nhưng trí không hề ngắn. N.T, và rất nhiều cô bạn trong giới cô, không biết có mối liên hệ gì với hải quan sân bay không mà ngày nào giờ nào, có vị thương gia nào nhập cảnh, thân thế sự nghiệp ra sao, vào đây làm gì, ưa mẫu phụ nữ nào, bao giờ xuất cảnh...các cô rành rẽ hết. Nếu không bận sô và có hứng chơi bời ăn uống, các cô gật đầu thế là cuộc hẹn với đại gia mới nhập cảnh được thiết lập. Anh chàng Việt kiều của N.T cũng xuất xứ từ nguồn “đại gia nhập cảnh” và từ cuộc hẹn u ơ kiểu này. Sau đó, chàng mời cô ghé nhà chàng chơi vài tháng (nhà chàng ở Mỹ, xin nhớ cho), nàng lưỡng lự, suy tính nhiều vì nàng biết anh này không phải đại gia, chỉ là dân kỹ sư làm thuê ăn lương. Nhưng rồi nàng tặc lưỡi. Đang rảnh rang, cứ đi Mỹ một chuyến. Ở nhà chàng kỹ sư đến tháng thứ ba, đang buồn nẫu ruột tính đòi về thì con trâu vàng của nàng xuất hiện, trong một buổi tiệc giao đãi chàng dẫn nàng theo. “Ông già dầu lửa” (theo cách gọi của nàng) nhìn nàng say như thằn lằn say thuốc, xin phép anh kỹ sư chở nàng về dinh thự của ông chơi vài hôm. Ôi, cái dinh thự của ông, y như trong một cuốn phim cổ trang làm về các dinh thự của các ngài quý tộc ở thế kỷ XVIII! Thế là tính đến nay, nàng ở Mỹ cũng đã được ba năm, bên cạnh con trâu vàng mập ú, hơi già, lông lá rậm rạp, có quê hương ở Trung Đông và giàu kinh khủng khiếp (mà đến nay, ông cũng chỉ biết nàng là một cô gái đẹp thông minh, thế thôi!) Coi như thành công mỹ mãn!  
Gia_dinh “Cứu hộ” hôn nhân Họ là những người cứu cánh cho hôn nhân... Khi các đôi vợ chồng đưa đơn ra toà xin ly hôn, thẩm phán sẽ tiến hành công tác hoà giải (giải thích, phân tích, động viên, khuyên nhủ... vợ chồng nên hàn gắn tình cảm…). Có những vụ mâu thuẫn vợ chồng quá trầm trọng, không thể hoà giải được và cuối cùng là ly hôn. Bên cạnh đó cũng có những trường hợp mà công tác hoà giải hiệu quả, mỗi một lần hoà giải thành công là một cuộc hôn nhân đứng bên bờ vực tan vỡ đã được cứu hộ… Thuyền hôn nhân bên bờ vực… Anh Linh và chị Thuỷ (Gò Vấp, TP.HCM) cưới nhau năm 2002. Cuối năm 2005, chị nộp đơn ra toà án quận Gò Vấp xin ly hôn với lý do: “Suốt mấy năm sống chung tôi không tìm thấy hạnh phúc. Anh ấy nóng nảy, gia trưởng, thường chửi, đánh tôi… Anh cũng hay đi chơi đêm, bỏ mặc tôi ở nhà. Đã nhiều lần anh hứa với tôi là sẽ sửa đổi nhưng rồi vẫn chứng nào tật nấy! Xin toà hãy giải quyết cho chúng tôi ly hôn…”. Anh Linh không muốn ly hôn nên đã né tránh, toà án mời nhiều lần anh mới chịu đến. Anh nói: “Tôi rất bất ngờ về việc vợ tôi xin ly hôn. Tôi thương vợ và chung thủy với vợ. Nói chung chúng tôi sống rất hạnh phúc, chỉ có một vài quan điểm bất đồng. Do nóng tính tôi cũng có đánh cô ấy. Tôi cũng có hứa với cha mẹ vợ là sẽ khắc phục nhưng tôi chưa làm được… Tôi mong vợ tôi hãy cho tôi một thời gian để tôi sửa đổi…”. Qua tìm hiểu, thẩm phán Lê Kim Thu nhận thấy vợ chồng tuy có mâu thuẫn nhưng vẫn còn thương nhau. Người vợ xin ly hôn chỉ vì giận chồng và một phần cũng vì tác động của gia đình bên vợ. Nếu người chồng khắc phục được tính nóng nảy và chuyện đánh vợ thì họ sẽ sống bên nhau yên ấm. Thẩm phán đã phân tích cho người chồng thấy tác hại của tính gia trưởng và thói vũ phu, khuyên người chồng phải cố gắng sửa đổi, chấm dứt chuyện đánh vợ và phải biết quan tâm đến vợ, tôn trọng vợ… Đối với người vợ, thẩm phán tác động vào tâm lý vẫn còn thương chồng của chị: “Chị vẫn còn thương anh ấy thì hãy kiên nhẫn cho anh ấy thêm một thời gian, để anh ấy khắc phục. Nếu một thời gian sau mà anh vẫn không sửa được thì hãy tính đến ly hôn. Việc chị nộp đơn ly hôn hôm nay đã là một sự đánh động khiến anh ấy thức tỉnh và suy nghĩ... . Cuối cùng, người vợ đã rút đơn xin ly hôn, người chồng hứa sẽ sửa đổi tật xấu. Bà Anh và ông Thuận (Bình Thạnh) đều xấp xỉ tuổi 50 và đã chung sống trên 20 năm. Ông vốn là sĩ quan chế độ cũ. Sau khi đi cải tạo về, ông đã làm một số nghề nhưng thu nhập không đáng kể. Bà có một quầy hàng buôn bán nhỏ ở chợ. Từ nhiều năm nay, ông không đi làm mà ở nhà, hàng ngày đưa đón vợ đi bán, phụ bà dọn hàng và bán hàng, ngoài ra còn lo một số việc nhà... Năm 2005, bà nộp đơn yêu cầu tòa án Q. Bình Thạnh giải quyết cho ly hôn: Đối với chồng, tôi luôn tôn trọng, chẳng bao giờ dám có thái độ hay lời lẽ coi thường ông. Vậy mà ông cứ kiếm chuyện gây gổ mãi, bắt bẻ, xét nét đủ điều. Bất cứ một lời nói hay hành động nào của tôi cũng bị ông suy diễn lệch lạc, cho là tôi ỷ thế làm ra tiền nên xem thường ông. Càng ngày ông càng khó chịu và gây sự nhiều hơn. Tôi không chịu đựng nổi! Xin tòa hãy giải quyết cho tôi được ly hôn... . Trước yêu cầu ly hôn của vợ, ông Thuận tỏ vẻ bất cần: Nếu bà ấy đã muốn ly hôn thì cứ ly hôn, tôi chấp nhận... . Thẩm phán Nguyễn Thị Ngọc Hân khéo léo khơi gợi và người chồng đã nói: Quả thật, tâm lý tôi bất ổn vì thấy mình bất lực không kiếm ra tiền. Sự mặc cảm đã khiến tôi có những lời lẽ và thái độ gay gắt với vợ tôi, mặc dù bà ấy chẳng có lỗi gì. Tôi cũng thấy mình không đúng, nhưng tôi đã không kiềm chế được... . Thẩm phán nhận thấy mâu thuẫn vợ chồng chỉ xuất phát từ tâm lý mặc cảm của người chồng, người vợ đòi ly hôn vì mệt mỏi, người chồng chấp nhận ly hôn vì tự ái, sĩ diện đàn ông, cả hai vẫn còn yêu thương nhau... Thẩm phán đã phân tích với vợ chồng: “Anh chị đã chung sống hơn 20 năm, nay tuổi cũng đã về chiều, con cái lại không có và quan trọng là hai người vẫn còn thương yêu nhau. Hãy cố hàn gắn để tuổi già còn có nhau mà nương tựa, an ủi. Anh hãy xóa bỏ cái tâm lý mặc cảm và tự kiềm chế để tránh những lời lẽ thái độ gay gắt đối với chị, nếu có thể được, hãy tìm một việc làm nào đó dù thu nhập thấp để có thể ít nhiều đóng góp cho kinh tế gia đình... Về phía chị, chị hãy hiểu và thông cảm tâm lý của chồng, tìm cách hóa giải sự mặc cảm của anh, làm cho anh thấy rằng chị luôn tôn trọng anh, mọi việc lớn nhỏ trong nhà đều nên đưa ra hỏi ý kiến anh... . Qua sự phân tích của thẩm phán, bà Anh đã từ bỏ ý định ly hôn. Đã mười mấy năm trôi qua nhưng bà Nguyễn Thị Minh Hương - phó chánh án tòa án Q.10. vẫn nhớ như in một vụ ly hôn phức tạp mà bà bỏ rất nhiều công sức mới có thể hòa giải được. Anh Bình nộp đơn xin ly hôn với lý do “vợ chồng không hợp . Lúc đó chị Phương - người vợ đang có thai và không đồng ý ly hôn, nhưng thẩm phán hỏi gì cũng không chịu nói mà chỉ khóc... Thì ra đôi vợ chồng ấy đã chung sống cả chục năm mà chưa có con, do người chồng vô sinh. Anh Bình lại rất yêu trẻ con và vô cùng khao khát một đứa con. Thế là anh đề nghị với vợ một phương án đáng sợ: anh sẽ thuê một người đàn ông... Thoạt đầu chị Phương không chấp nhận phương án của chồng, nhưng cuối cùng chị cũng xuôi theo. Thế chị có thai với người đàn ông do anh thuê. Đến lúc đó anh mới phát hiện người đàn ông kia là kẻ đầu trộm đuôi cướp, anh lo ngại đứa con ra đời, lớn lên sẽ như người đàn ông kia nên không muốn đứa bé chào đời. Anh yêu cầu phải phá thai. Thương đứa con trong bụng, chị không nỡ phá thai. Anh giận: Nếu không phá thai thì ly hôn…”. Thẩm phán Minh Hương đã phân tích hòa giải, thuyết phục người chồng: “Anh vẫn yêu thương vợ và anh cũng thấy rõ trong chuyện này, vợ anh hoàn toàn không có lỗi. Anh cũng yêu thương trẻ con và khao khát có con... Hơn nữa, một đứa trẻ trưởng thành tốt hay xấu, nên hay hư là do môi trường sống giáo dục, tình thương, trách nhiệm cha mẹ đối với nó. Hiện nay cái thai vợ anh cũng đã khá lớn, việc phá thai nguy hại cho sức khỏe của chị ấy. Anh hãy để chị ấy sinh nở…”. Cuối cùng người chồng cũng đã nghe ra. Cần cái tâm, năng lực của thẩm phán Với kinh nghiệm gần 30 năm hòa các vụ án hôn nhân gia đình, thẩm phán Nguyễn Thị Ngọc Hân (tòa án Q.Bình Thạnh) đã rút ra bí quyết quan trọng: “Muốn hòa giải thành công, thẩm phán phải xác định cái gút của mâu thuẫn vợ chồng là gì, phải tác động vào tâm lý để mở được cái gút đó. Thực tế cho thấy đối tượng trẻ khó hòa giải hơn so với đối tượng trung niên và cao tuổi. Đa số những vụ đã hòa giải được thì sau đó vợ chồng sống yên ổn, ít có trường hợp nộp đơn ly hôn... . Thẩm phán Lê Kim Thu (tòa án Gò Vấp) cho biết: Qua những vụ tôi đã thụ lý thời gian từ năm 2004 trở về trước, tỷ tệ hòa giải thành công khá cao. Trong thời gian hơn một năm nay, tỷ lệ giải thành công không cao, tỷ lệ lại đơn ly hôn chiếm đến 50%... . Thẩm phán Lê Kim Thu và thẩm phán Ngô Thị Minh Hương (phó chánh án toà Q.10) đều trải qua gần 20 năm làm công tác thẩm phán và có cùng nhận định: “Những đôi vợ chồng thuộc tầng lớp lao động phổ thông thường dễ hòa hơn tầng lớp trí thức. Những cặp vợ chồng lao động nhiều khi họ không biết cách nói với nhau, hiểu nhau và không biết cách hóa giải mâu thuẫn. Khi ra đến tòa, chỉ cần được khơi gợi là họ nói thật, nói hết những mắc mứu nên thẩm phán dễ tìm ra phương cách giúp họ tháo gỡ... Những đôi vợ chồng trí thức đều có nhận thức sâu sắc về hôn nhân, những mâu thuẫn của họ và trước khi dắt nhau ra tòa thì nhiều người đã có những biện pháp nhằm giải quyết mâu thuẫn nhưng không có kết quả. Các đôi vợ chồng trí thức một khi ra tòa xin ly hôn là họ đã quyết định dứt khoát, rất ý thức về quyết định mà họ cho là hợp lý, cần thiết. Trước tòa, họ thường nói rất ít, thậm chí có khi không chịu nói gì về thực chất mâu thuẫn vợ chồng. Không ít người sẵn sàng buông ra những lời lẽ cay độc làm tổn thương người bạn đời của mình. Những đôi vợ chồng trí thức thường thiếu thiện chí hòa giải mà lại biểu hiện thái độ bất cần, thách thức nhau... Để công tác hòa giải đạt kết quả thẩm phán cần phải kiên nhẫn lắng nghe, khéo léo khơi gợi để các đương sự nói thật. Thẩm phán phải nắm bắt tâm lý đối tượng để có biện pháp tác động thích hợp... Không có công thức chung mà phải tùy theo từng vụ việc cụ thể để có cách phân tích động viên... . Rõ ràng, để hòa giải thành công một vụ án ly hôn, thẩm phán cần có ý thức trách nhiệm và kỹ năng nghề nghiệp: sự kiên trì, khéo léo, tinh tế, khá năng nắm bắt, tác động vào tâm lý… Chính tấm lòng, năng lực của thẩm phán đã cứu hộ biết bao cuộc hôn nhân bên bờ vực đổ vỡ. Tất nhiên, cũng phải kể đến ý thức, nỗ lực tự thân của người trong cuộc...  
Gia_dinh Giải mã ngôn ngữ của nàng Đừng vội tin năm phút của các nàng là... năm phút nhé! Phụ nữ thật rắc rối và khó hiểu! Đó là nhìn nhận chung của không ít đấng mày râu - nhất là khi đứng trước những lời lẽ phức tạp của các nàng. Tuy nhiên, bạn sẽ đỡ phần lúng túng khi giải mã được ẩn ý của các nàng qua những lời nói sau đây: Tốt thôi! Một từ mà phụ nữ thường dùng để kết thúc những cuộc tranh luận khi họ thấy họ đúng và không muốn nghe thêm những lời giải thích, phân bua của đàn ông. Điều này có nghĩa là đàn ông nên ngừng nói ngay tắp lự (đừng có dại mà dùng từ này để nói về nhan sắc của phụ nữ bởi nó sẽ lại dẫn bạn đến một vụ cãi cọ vô bố khác). Năm phút Ý của cô ấy là gì nhỉ? Đừng dại tin ngay. “Năm phút của phụ nữ tương đương với nửa tiếng. Bù lại Năm phút của đàn ông cũng tương đương với thời gian họ nói chương trình bóng đá sẽ kết thúc khi họ bị gọi đi đổ rác, rửa bát, hoặc làm các việc vặt trong nhà. Không có gì Có nghĩa là đàn ông phải làm gì đó và nên làm ngay đi. Phụ nữ thường dùng từ này với ngầm ý họ muốn cải tạo đàn ông hay thay đổi hoàn toàn con người anh ta. “Không có gì” thường là dấu hiệu bắt đầu một cuộc cãi lộn sẽ xảy ra trong có Năm phút và sẽ kết thúc bằng từ “tốt thôi . Cứ việc (Nhướng lông mày lên khi nói) - hãy coi chừng, đây là sự thách thức chứ không phải cho phép. Cách ứng xử tốt nhất là xuống nước. (Lông mày ở nguyên vị trí) - cũng vậy thôi, đó không phải là dấu hiệu đồng ý. Nó có nghĩa “tôi nhường anh đấy hoặc anh muốn làm gì thì làm, tôi không quan tâm. Chả phải đợi lâu đâu, ngay sau đó bạn sẽ nhận được câu “cứ việc nhưng lần này là với đôi lông mày dựng ngược. Rồi cái chuỗi Không có gì” và Tốt thôi sẽ được lặp lại và cô ấy sẽ nói với bạn khoảng Năm phút trước khi cơn giận lắng xuống. Thở dài thườn thượt Tuy không phải là một từ nhưng phụ nữ thường dùng nó với rất nhiều ẩn ý và đàn ông thường hiểu lầm nó. Đôi khi, đó là khúc dạo đầu trước khi bước vào giai đoạn Không có gì . Một tiếng thở dài thườn thượt có nghĩa cô ấy nghĩ bạn là một thằng đại ngốc, và tự hỏi sao cô ấy lại có thể lãng phí thời gian chịu đựng bạn, tốn hơi tranh cãi với bạn để rồi đi đến kết cục là không có gì . Thở dài (Tiếng thở nhẹ, nhỏ và ngắn hơn) đây là một biếu hiện tích cực trong mối quan hệ giữa bạn và cô ấy, nó có nghĩa cô ấy đang chút ít hài lòng. Cách tốt với bạn lúc này là đừng có đi đi lại lại và hãy cố cho khoảnh khắc này kéo dài được thêm đôi chút. Ừm Từ này được phụ nữ dùng trong mọi trường hợp, nó cũng là dấu hiệu của phiền toái. Nếu phụ nữ nói từ này trước khi tuyên bố điều gì, hãy lao bổ chứ không phải ung dung đi ra phía cửa gần nhất. Bởi sau “ừm , cô ấy sẽ nói “tốt thôi và quẳng quần áo của bạn ra ngoài. Từ này cũng là dấu hiệu phụ nữ dùng khi họ phát hiện ra bạn đang nói dối. Trong trường hợp này đừng ba hoa thêm nữa nếu không muốn cô ta nhướng mày Cứ việc , và kèm theo đó là một vài hành động khó mà lường trước được. Thôi được rồi Đây có thể coi là một trong những câu nói nguy hiểm nhất mà phụ nữ dành cho đàn ông. “Thôi được rồi - có nghĩa cô ta muốn suy tính thật kỳ càng xem sẽ “trừng trị” bạn như thế nào, vì những gì bạn đã gây ra. Một khi phụ nữ có nhiều thời gian nghĩ cho chuyện này thì đàn ông rắc rối to rồi đấy. Tuỳ anh Đây không phải là lời càu nhàu mà là lời đề nghị. Đó là cách phụ nữ cho bạn cơ hội để nói lời xin lỗi nếu chót làm điều gì phật ý họ. Tuy nhiên, đây cũng là một thách thức đáng kể bởi xin lỗi là cả một nghệ thuật. Cảm ơn Cô ấy thực lòng muốn cảm ơn bạn. Đừng quá xúc động hay nghi ngờ tìm hiểu ý nghĩa khác của từ này. Cảm ơn nhiều Khác hoàn toàn với cảm ơn ở trên, phụ nữ nói cảm ơn nhiều” khi thực sự muốn đàn ông biến đi cho khuất mắt họ. Ngữ cảnh phổ biến của câu này là khi họ bị đàn ông chỉ trích. Sau “cảm ơn nhiều” thường là một tiếng thở dài thườn thượt để báo rằng bạn đã nhẫn tâm làm tổn thương cô ấy. Hãy cẩn trọng, đừng hỏi điều gì hết, nếu không bạn sẽ nhận được một câu trả lời, theo đúng bài bản, Không có gì .  
Gia_dinh Đẹp để níu kéo! Là người phụ nữ, bạn hãy biết làm đẹp cho chính mình để tự tin hơn trong cuộc sống và trong... cuộc chiến giữ chồng. Chỉ có 1% phụ nữ Việt Nam tự tin rằng mình đẹp. Thế nên, cũng không có gì đáng ngạc nhiên khi 99% các bà vợ đều cho rằng nguyên nhân khiến các ông chồng bỏ nhà đi tìm của lạ chỉ là vì mình đã xuống sắc . Nhan sắc không phải là yếu tố quyết định sự thành bại, hạnh phúc hay bất hạnh của một cuộc hôn nhân. Thế nhưng nó có tác động mạnh mẽ đến mối quan hệ vợ chồng, nhất là trong những giai đoạn đầy thử thách và cám dỗ. Chán vợ có phải là nguyên nhân chính để các ông chồng đi ăn phở ? Và trong nhiều trường hợp, cái sự chán vợ lại bắt nguồn từ sự tàn phai nhan sắc của người phụ nữ. Những cuộc tân trang nhan sắc Cái thời chưa xa ấy chị Yến còn là một hoa khôi của trường Đại học Ngoại ngữ. Đẹp, thông minh, sắc sảo và tinh tế... chị cứ như được trời chiều với quá nhiều ưu điểm. Chị chẳng khó khăn gì để gây dựng một mái ấm gia đình với người đàn ông trong mơ của không biết bao nhiêu cô gái cùng thời. Cuộc đời của chị tưởng chừng như viên mãn. Thế mà cho đến một ngày kia, chị phát hiện ra chồng mình có một cuộc tình ngoài chồng ngoài vợ với một cô gái vừa độ xuân chín. Đứng trước gương để nhìn ngắm những vết chân chim nơi khoé mắt, cái bụng nây nây sau 2 lần sinh nở, mái tóc cũng bắt đầu lưa thưa... chị thở hắt ra kết luận: Tại mình không còn đẹp!  Vừa giận vì bị phụ bạc, vừa hối hận vì mình đã không biết tự chăm sóc bản thân, chị Yến quyết định tự an ủi mình bằng một chầu Spa, tân trang nhan sắc. Sau một loạt các quy trình trị liệu dưỡng da mặt, dưỡng thể, làm tóc, làm móng, đi đứt cả một tháng lương, chị rụt rè bước ra khỏi Viện thẩm mỹ. Quả tình chị cũng chẳng nghĩ rằng mình đủ đẹp để níu giữ ông chồng hảo ngọt. Chỉ đến khi gặp người cũ ở toà án, chị mới thấy chiến thuật tân trang nhan sắc của mình thật hiệu quả. Chị không những đẹp, mà còn kiêu hãnh. Và người xin rút đơn ly dị cuối cùng chính là ông chồng lạc lối . Bây giờ, khi sóng gió đã qua, mỗi tuần chị Yến đến Spa để bảo dưỡng sắc đẹp . Cũng tốn một khoản kha khá đấy , chị nói: Nhưng mình thấy tự tin lên nhiều. Xấu đôi khi cũng là một cái tội của người phụ nữ . Chuyện không của riêng ai Người ta vẫn thường nói cái tuổi nó đuổi cái xuân . Mới ngoảnh đi ngoảnh lại mà tuổi đời cũng không còn trẻ, nhan sắc vì thế cũng phai dần. Không có phép màu nhiệm nào có thể quay ngược thời gian trở về với thời son trẻ. Nhưng những người phụ nữ hiện đại hoàn toàn có thể níu giữ tuổi thanh xuân của mình bằng cách chăm sóc và dưỡng da, dưỡng thể thường xuyên tại các trung tâm chăm sóc da chuyên nghiệp như các viện thẩm mỹ, các Beauty Salon hay Spa... Khi tự thấy mình đẹp, người phụ nữ tự tin lên rất nhiều trong cuộc sống gia đình. Chỉ một vài những thủ thuật nhỏ để che những khuyết tật nhỏ về nhan sắc như: Làm sáng da, chữa vết nám, vết nhăn cũng có thể giúp những phụ nữ đẹp hơn, tự tin hơn trong cuộc sống và trong... cuộc chiến giữ chồng. Và không chỉ dừng ở việc đẹp để giữ chồng , phụ nữ hiện đại, đặc biệt là giới nữ doanh nhân còn coi việc đi bảo dưỡng nhan sắc là một liều thuốc giải toả stress hữu hiệu.  
Gia_dinh 5 kiểu tròng trành hôn nhân Bạn đang ở giai đoạn keo dính hay trống vắng? Thử tìm hiểu xem sao Đa số chúng ta đã tham gia vào hôn nhân, sau năm mười năm, thường tự hỏi: Tình yêu có vẻ không còn, nhưng nó chính thức bỏ chạy từ lúc nào? ; Độ bền vững của hôn nhân ra sao? Loại trừ việc người ta bỏ dở cuộc chơi , nếu đi đến đích cuối, hôn nhân thường có 5 giai đoạn thăng trầm. Theo kinh nghiệm, trong tình trạng sắp đổ vỡ , nếu không nắm được quy luật thì người trong cuộc càng cố vết nứt càng lan nhanh. Giai đoạn: Keo dính Thực trạng: Hai người là món quà mới của nhau, họ quấn quýt, tìm mọi cách để được gần nhau. Theo phân tích sinh học, sự thăng hoa bay hơi giữa hai người xảy ra sau một phản ứng hóa học xòe lửa. Vấn đề: Trong mỗi người xuất hiện mâu thuẫn. Một mặt người ta lo rằng, kết dính quá với đối tác thì sẽ thất lạc cái tôi của mình. Mặt khác lại nghĩ, nếu lơi là với đối tác thì cô (anh) ta sẽ bỏ đi mất. Giải pháp: Nếu những cuộc va đụng lặt vặt không thể giải quyết ổn thì một trong hai người nên tĩnh tâm ngồi liệt kê về những lần mâu thuẫn trước đám cưới. Nhớ lại xem trước đó hai người đã gỡ rối bằng biện pháp nào, sau đó ứng dụng chúng vào hoàn cảnh hiện tại. Giai đoạn: Tổ ấm Thực trạng: Hai người không còn thể nằm ôm nhau rõ lâu trên giường nữa. Mỗi người phát hiện ra rằng, để xây tổ ẩm của mình có nhiều việc làm khác cũng gây hứng thú không kém. Họ quyết định dồn bớt năng lượng cho việc nhà. Vấn đề: Sự không hài lòng diễn ra khi có những cuộc phân công công việc. Phụ nữ luôn thấy mình bị quá tải, còn đàn ông không chấp nhận làm cái việc anh ta cho là của đàn bà. Giải pháp: Mỗi thành viên càng tham gia nhiều vào việc nhà, hôn nhân càng bền chặt. Người phụ nữ nên tìm hiểu kỹ sở trường và năng khiếu của người chồng rồi mới nên phân công việc. Không nên ép anh ta làm những việc mà anh ta không có khả năng. Giai đoạn: Độc lập Thực trạng: Mỗi người đều muốn giữ một khoảng trời riêng về tinh thần. Có nhu cầu chơi thể thao, học khiêu vũ, tập thể hình hoặc gặp gỡ thường xuyên với một nhóm bạn tâm đầu ý hợp. Vấn đề: Đối tác có phản ứng trước khoảng trời độc lập của người kia. Xảy ra sự hiểu lầm, ghen tuông, tự ái... Giải pháp: Cần phải hiểu sự tự hoàn thiện cá nhân và sự phát triển khả năng độc lập sẽ tăng độ hấp dẫn trong tình yêu. Nếu đối tác chống đối, cấm đoán thì có nghĩa: Anh (cô) ta đang lội ngược con sóng quy luật. Thay vào việc phản ứng tiêu cực, nên học theo người kia - tìm cho mình một hoạt động riêng theo hobby để cân bằng. Giai đoạn : Cộng tác bình đẳng Thực trạng: Con cái lớn, nhà cửa ổn định, người ta có nhu cầu củng cố việc học hành và công danh. Vấn đề: Xảy ra tình trạng so le. Một người thành đạt, tiến nhanh, còn người kia tụt hậu, mặc cảm. Tâm lý ức chế kéo dài. Giải pháp: Cần có thoả thuận để có sự trợ giúp lẫn nhau. Người thành đạt cần phải biết đánh giá sự hy sinh chịu thiệt của đối tác. Cần có thái độ bình đẳng và cử chỉ động viên dành cho nhau. Người đứng sau lưng người thành đạt nên duy trì khoảng trời độc lập của mình, không cần thiết phải làm cái bóng của người kia. Giai đoạn: Trống vắng Thực trạng: Chuẩn bị đối mặt với sự trống vắng. Các con đã lớn, chúng không muốn ở bên cạnh bố mẹ. Cả hai người vừa yên tâm lại vừa lo lắng không biết mình có còn quan trọng nữa không? Vấn đề: Hai người quay trở lại quan tâm đến nhau hơn. Nếu một phía lơ là, phía kia dễ bị tổn thương. Giải pháp: Cần chớp lấy cơ hội để làm ấm mối quan hệ. Những rạn nứt có thể xoá kịp trong những thời điểm thế này.  
Gia_dinh Vợ chồng và... đồ high-tech Cách đây khoảng 5 năm, những người bạn của tôi đã tổng kết: thời nay công nghệ cao hỗ trợ rất đắc lực cho tình yêu! Điện thoại di động thì dùng để nhắn tin tán tỉnh, có thể rù rì cả đêm với nhau mà không sợ ai phát hiện. E-mail thì tha hồ mà viết thư tình, đủ loại hình ảnh, âm nhạc trên mạng để làm quà tặng nhau. Chat qua Yahoo dù ở bao xa cũng vẫn có thể thấy nhau, nói chuyện với nhau hằng ngày. Muốn thay lời muốn nói thì có điện hoa, gửi bài hát qua tổng đài 108... Nói chung là có vô vàn phương tiện để cưa đổ một anh chàng hay cô nàng nào đấy lọt vào tầm ngắm. Thế nhưng 5 năm sau, cũng chính những người bạn đó, hầu hết đã lập gia đình đã cảnh báo với tôi: Nên cẩn trọng với công nghệ cao! . Nguy hiểm vì không biết! Chuyện đầu tiên là một anh bạn cực kỳ mê đồ công nghệ cao (high-tech), hễ có mẫu điện thoại di động, máy tính xách tay, máy ảnh kỹ thuật số... nào mới là anh tậu về cho bằng được, kể cả đổi cái cũ lấy cái mới lỗ bao nhiêu cũng chịu. Anh chàng vốn đang xài một điện thoại di động Nokia rất xịn, nhưng lại khoái mẫu máy Samsung mới nên thay vì bán lỗ cho cửa hàng thì để lại cho cô vợ trẻ dùng tạm. Vợ chồng vẫn vui vẻ hạnh phúc cho đến một chủ nhật nọ, anh chàng lấy cả hai máy điện thoại ra nghiên cứu thì mới phát hiện ra máy Nokia cũ của mình có một tính năng hơn hẳn con Samsung mới: ghi âm cuộc gọi tự động. Nghĩa là tất cả các cuộc nhận hay gọi đi đều được máy tự động ghi âm, trong một dung lượng cố định 30 phút cuộc thoại gần nhất, cuộc mới cứ tiếp tục ghi chồng lên cuộc cũ. Phát hiện ra tính năng độc đáo cũng là lúc anh chàng phát hiện ra cô vợ trẻ bấy lâu nay nấu cháo điện thoại với một anh chàng khác đầy tình tứ. Cuộc gọi cuối chẳng may lại là một cuộc hẹn hò của cô vợ với anh chàng kia, nên cô vợ không rành tính năng điện thoại không còn gì chối cãi! Tôi chưa dám hỏi đoạn kết vì chuyện xảy ra còn rất mới, nhưng đi hỏi mấy chuyên gia di động thì mới biết hóa ra một số loại điện thoại di động đời mới có thể cài thêm chức năng bằng các phần mềm bổ sung tính năng. Vốn là dân nghiện công nghệ cao nên từ hồi mua máy, ông chồng đã đề nghị người ta cài tất cả những ứng dụng mới nhất rồi sau đó cũng chẳng xài nên quên mất cho tới ngày... phát hiện. Chuyện khác lại liên quan đến A., vốn là một anh chàng dù có vợ nhưng vẫn cứ ầu ơ ví dầu với không ít cô trong công ty. Ăn vụng nhưng chùi mép rất kỹ nhờ phương châm: không để lại dấu vết nào trong nhật ký điện thọai, hộp thư đi hay hộp thư đến của máy di động, nên dù vợ rất nghi ngờ nhưng không sao có bằng chứng. Nhưng vỏ quýt dày có móng tay nhọn , bà xã của A đi tầm sư học... tính năng di động phát hiện ra một lỗ hổng bảo mật mà ông xã không biết, đó là máy Nokia 6230 còn có chức năng bộ đếm tin nhắn , nếu không biết để xóa thì nó cứ âm thầm ghi đầy đủ việc chủ nhân đã nhắn bao nhiêu tin nhắn đến số máy nào! Khi có được thông tin về tần suất tin nhắn của ông chồng đột biến cho một số máy, mà trong hộp thư đi thì lại không có bất kỳ tin nào còn lưu, thì việc cháy nhà là không tránh khỏi! Biết cũng nguy hiểm! Phóng viên L. có chồng làm kỹ sư tin học nên có bất kỳ trục trặc máy tính nào cũng được ông xã hỗ trợ tận tình. Có lần cô lỡ tắt mất hộp thoại trên Yahoo Messenger (chat) với một người bạn, trong khi chưa kịp ghi lại thông tin mà bạn thì đã sign out (thoát ra không chat nữa), đang vò đầu bứt tai thì ông xã chỉ cách sử dụng tính năng tìm lại toàn bộ nội dung cũ đã chat (vào contact/message archive). Thế là, hướng dẫn một lần nhưng nhớ lâu, nên có dịp chồng đem máy tính xách tay về nhà, L. âm thầm vào kiểm tra lại chức năng đó từ nick name ông xã, thì tá hỏa vì ổng chat lung tung với bồ cũ, dù bấy lâu vẫn thề sống thề chết rằng: Từ khi lấy em, anh không liên lạc gì với cô í! . Phụ nữ bây giờ cũng không phải lơ mơ với máy móc ứng dụng công nghệ cao, nên khó lòng mà lấy vải thưa che mắt thánh . Nhiều ông chồng nhát gan thì xóa biệt hết các số di động của “em út” trong máy, kiên quyết thuộc lòng hoặc ghi ra giấy giấu ở cơ quan. Đôi khi những tên độc thân như tôi lại được vinh dự : Giữ hộ tao mấy số này trong máy của mày nhé, lúc nào cần tao hỏi! . Hay cao thủ hơn bằng cách cứ lưu vào máy nhưng trước tên của các cô cứ thêm một thuật ngữ nào đấy. Chẳng hạn ông bạn nhà báo thì cứ cho thêm chữ PR vào trước các Cúc, Loan, Hồng, Thủy... trong danh bạ di động. Về vợ có thắc mắc thì giải thích: À, mấy cô ở công ty PR (quan hệ công chúng) ấy mà! , còn giải thích cho tôi thì: Thế đó chẳng phải là mối quan hệ công chúng còn gì, các cô ấy chẳng quan hệ với khắp công chúng ấy chứ đâu riêng gì mình! . Ông buôn bán xe cũ thì thêm chữ Moi (vừa là mồi, mối nhưng vừa là mấy tay mối (cò) xe cũ anh quen í mà!). Ông làm trình dược viên thì lưu bằng chữ Vitamin, vợ hỏi, À, mấy cô bên trình dược viên sủi vitamin C! , nhưng giải trình lúc trà dư tửu hậu thì: Ừ, thì như vitamin bổ sung cho cuộc sống ấy mà! ... Thế nên trong thời đại chung sống với công nghệ cao, nếu có mưu đồ đứng núi này trông núi nọ hay bắt cá hai tay thì cũng phải dè chừng với các lỗ hổng bảo mật của chính tiện ích từ công nghệ cao. Có lẽ sau bài viết này bạn bè tôi có người sẽ mắng: Mi làm lộ hết bí mật còn gì! . Nhưng không sao, biết đâu tôi cũng đang giúp được khối người tránh được nguy cơ cháy nhà !  
Gia_dinh Những kiểu yêu đuổi chồng Yêu chồng cũng phải biết cách Không phải lúc nào các ông chồng cũng nói hết với vợ những điều họ không bằng lòng về cách cư xử của phu nhân. Vì vậy, người vợ cần nhạy cảm để tránh yêu chồng theo cái cách mà họ sợ hãi, chẳng hạn như so sánh chồng với người khác để mong chàng tiến bộ. Tránh những cách yêu sau đây, bạn sẽ trở thành người vợ tâm lý, khiến chồng ngày càng yêu bạn hơn: Đa nghi, nông nổi, thiếu kiên nhẫn chính là nhược điểm của nhiều phụ nữ. Một sự vô tình, thiếu thận trọng của chồng trong quan hệ với người khác giới nếu không được làm sáng tỏ sẽ lập tức bị họ suy diễn, thêm thắt nhiều thứ và cho là ngoại tình. Một số người còn đi dò la, gặp người này hỏi người kia để tìm hiểu về quan hệ của chồng. Khi đức lang quân biết được việc do thám của vợ, sự việc trở nên nghiêm trọng. Nhiều gia đình đã tan vỡ vì sự nông cạn của người vợ trong trường hợp này. Chiến tranh lạnh khi không bằng lòng với chồng điều gì đó: Chắc chắn không người đàn ông nào chấp nhận được tính nết này của vợ. Khi cãi nhau, người vợ to tiếng hay khóc lóc thì chồng vẫn thấy dễ chịu hơn nhiều so với việc nàng không nói gì mà mặt nặng mày nhẹ, đá thúng đụng nia. Chiến tranh lạnh là yếu tố nguy cơ gây stress cho cả nhà mà người bị ảnh hưởng nhiều nhất là hai vợ chồng. Căng thẳng trong cuộc sống lứa đôi còn làm tăng nguy cơ cao huyết áp, tim mạch ở các đôi vợ chồng tuổi trung niên trở lên. Nói luôn mồm khi chồng đang phiền muộn hoặc cần suy nghĩ: Hiện tượng này thường xảy ra ở những người vợ vô tâm, thiếu nhạy cảm. Hầu hết đàn ông đều thấy không có gì khổ bằng vợ không hiểu được tâm tư phiền muộn của mình. Cô nàng liên tục cằn nhằn, đến khi chồng trở nên hững hờ, cáu giận hoặc khó chịu thì thấy tủi thân, khóc lóc, giận dỗi. Nói chung trong trường hợp này, không khí gia đình luôn căng thẳng, nặng nề. So sánh chồng với người khác: Các bà vợ thường nghĩ rằng làm như vậy thì chồng sẽ nhìn vào tấm gương tốt để học tập, sửa đổi bản thân. Họ muốn khơi dậy tính sĩ diện đàn ông để buộc chồng cố gắng nhiều hơn nữa. Tư tưởng sai lầm này của nhiều phụ nữ đã đẩy đức lang quân vào tâm trạng bất mãn. Các ông chồng thấy rằng dù cố gắng đến mấy thì vợ cũng không coi mình bằng chồng của chị X hay chị Y nào đó. Phụ nữ nên biết rằng đàn ông không bao giờ muốn vợ khen chồng người khác một cách quá đáng trước mặt họ, càng không thích bị đem ra so sánh để rồi kết luận rằng chồng mình kém hơn  
Gia_dinh Thủng thẳng mà... yêu Nghe thằng em quảng cáo về cô bạn gái trên cả tuyệt vời của nó, mẹ tôi rất nôn nóng được gặp mặt cô ấy. Chủ nhật nọ, em tôi đưa Duyên về thăm nhà. Phải thừa nhận thằng em tôi khéo chọn. Những gì tôi cảm nhận được về Duyên là sự năng động, lịch thiệp của một cô gái trí thức, hiện đại. Sau phần chào hỏi xã giao, mẹ tôi xuống bếp chuẩn bị bữa trưa. Duyên cũng nhanh nhẹn nối gót mẹ tôi với nhã ý phụ một tay, làm ai cũng hài lòng. Duyên thân mật: “Bác nấu ăn khéo quá, mỗi ngày con sẽ tranh thủ đến nhờ bác dạy nấu ăn chứ Vũ (tên em tôi) kén ăn dữ lắm. Sau này, không khéo là con... mất Vũ như chơi! . Mẹ tôi chưng hửng trước câu phát biểu quá... hồn nhiên của một cô gái mới... 22 tuổi! Rồi từ đó, cứ chủ nhật, Duyên lại tới (lạ một điều là ít khi thấy em tôi chở Duyên tới), cô lăng xăng quét dọn nhà cửa, vào bếp phụ mẹ tôi y như một cô con dâu thứ thiệt, dù mẹ tôi ngăn cản. Một hai lần, mẹ tôi rất có cảm tình với cô gái tính tình bộc trực, không khách sáo, lại ham học hỏi. Nhưng càng về sau, tỉ lệ nghịch với số lần đến nhà của Duyên cũng như sự nhiệt tình hơi thái quá của cô bé, mẹ tôi bắt đầu dị ứng với sự dạn dĩ quá đáng ấy. Em tôi càng khó xử hơn, vì theo nó, giữa hai đứa chưa có gì thân mật đến mức như thế, sáu tháng quen biết, Vũ chưa có ý định gì “nghiêm trọng” hơn ngoài mối quan hệ mới trên mức bạn bè một tí. Nhiều lần, Vũ viện lý do bận việc vắng nhà để Duyên khỏi tới. Nhưng với Duyên dường như chẳng hề gì, cô luôn xem nhà tôi như gia đình ruột thịt! Tôi hiểu sự ngán ngẩm của em mình, nhưng để chia tay Duyên thì chẳng có lý do rõ ràng. Chuyện của Long, anh đồng nghiệp của tôi, cũng “bi-hài” không kém. Là trưởng phòng tài chính của công ty với tác phong đúng chuẩn của một đấng mày râu thời kỹ thuật số, nhưng Long không đặt nặng vấn đề hình thức mà chỉ đặt yêu cầu về tính cách. Gặp một cô tương đối đạt chuẩn trong một câu lạc bộ kế toán mà Long thường xuyên tham gia, Long đã chủ động làm quen và trao đổi số điện thoại, email liên lạc. Nhưng chỉ sau hai lần gặp mặt và trò chuyện trong cuộc họp, trong khi Long còn dè dặt, giữ kẽ trong việc hẹn gặp, ngược lại, Uyên liên tục email, điện thoại, thậm chí xin địa chỉ nhà Long để đến nhờ tư vấn một số vấn đề trong công việc. Long vẫn vô tư nhận lời, vì anh không quá câu nệ chuyện ai là người chủ động trong tình cảm. Đi đâu Uyên cũng rủ Long đi theo, không ít khi kêu Long chở và giới thiệu với bạn bè, người thân của mình là... người yêu làm Long nhiều lúc ngại mà không tiện thanh minh. Rồi Uyên giục Long đưa mình về giới thiệu với gia đình và trách Long không đưa mình đi chơi cùng bạn bè, trong khi Long vẫn có ý đợi thêm một thời gian để tình cảm sâu sắc hơn. Lúc đầu, mới gặp Uyên, Long cứ ngỡ đã gặp người mình mong đợi và đã dự định dừng chân sau bao cuộc tình không có đoạn kết, nhưng sự tấn công của Uyên làm Long thấy... ngợp và do dự nhiều hơn. Hối người yêu đưa về ra mắt gia đình, chủ động tấn công, săn đón quá mức hay sớm khẳng định mình đã là gì gì đó của các chàng, là thái độ sai lầm của nhiều cô. Trái với việc khẳng định tình cảm của mình, sự nóng vội ấy cho thấy sự thiếu tự tin ở mình cũng như ở người yêu, làm các chàng thấy mình chưa gì đã bị ràng buộc, bị đặt vào thế đã rồi, tệ hơn, điều đó tạo ở phái nam cảm giác các nàng đã... hớ khi chưa gì mà đã... Một điều nữa là với không ít cô gái, quá nhiều ưu điểm hoặc một ưu điểm nào đó nổi trội quá cũng có nguy cơ trở thành khuyết điểm, ít ra là trường hợp của Duyên. Sự nhiệt tình, tấn công quá mạnh mẽ thường cho kết quả... ngược, khiến các chàng có cảm giác bị dội , họ sợ bị xỏ mũi hoặc đưa vào tròng quá sớm. Dục tốc bất đạt! Câu nói xưa chẳng sai bao giờ.  
Gia_dinh Hội chứng chồng bị vợ cắt “của quý” Thời gian gần đây ở miền Tây Nam Bộ xảy ra nhiều vụ vợ cắt “của quý” của chồng. Mới đây, anh M., ở ấp Xóm Lớn, xã Lý Văn Lâm - TP Cà Mau, bị vợ cắt “của quý” trong trạng thái say mèm, máu chảy ra ướt cả nền nhà mà không hay biết. Rất may, “cái ấy” của anh M. được bệnh viện nối lại thành công. Biết đã sai, liền sau đó chị N.K.C, vợ anh M., đã mang theo tang vật là con dao Thái Lan đến cơ quan công an đầu thú. Chị C. khóc nức nở kể lại: Tháng 9-2005, vợ chồng chị đã gửi đơn lên Tòa án TP Cà Mau xin ly dị. Chuyện chưa được giải quyết dứt điểm, đến chiều 26-1, anh M. đi đám giỗ về trong tình trạng say bí tỉ. Sẵn ấm ức trong lòng, chị C. nhân cơ hội này đã ra tay... Hồi tháng 10-2005, cũng tại TP Cần Thơ, anh thợ hớt tóc tên T. bị vợ cắt lìa “của quý” vì nghi anh có vợ bé, khiến cho anh T. trở thành “thái giám” vĩnh viễn. Một trường hợp khác gần đây, vợ ông C. ở phường 8, TP Cà Mau thấy chồng mình có thói trăng hoa nên đã... đổ nước sôi vào ngay “của quý” của chồng. Ông C. bị lột hết da ở vùng kín nhưng cắn răng chịu đựng, không đi bệnh viện vì mặc cảm. Hai ngày sau, thấy vết thương của ông C. bắt đầu lở loét, các đồng nghiệp của ông đưa ông vào Bệnh viện Cà Mau chữa trị. Trước đó, tháng 7-2005, tại huyện Bình Minh - Vĩnh Long, ông C. (55 tuổi), đã có vợ con, nhưng nhờ khá bảnh trai nên đã quan hệ bất chính với nhiều phụ nữ khác, trong đó có chị T. Sau khi có con với chị T., ông C. quất ngựa truy phong kèm theo một khoản tiền khá lớn của chị. Quá tức giận, chị T. tìm gặp và dùng lưỡi hái cắt lúa cứa “của quý” ông C. Rất may, đội ngũ y bác sĩ của Bệnh viện Đa khoa Cần Thơ đã nối lại thành công “của quý” cho ông. Hễ giận là cắt...! - Ngày 5-10-2005, ông Nguyễn K. ở quận 2 – TPHCM bị vợ dùng dao lam cắt phăng “cái ấy”. Ông K. phải vào Bệnh viện Chợ Rẫy cấp cứu, bà vợ bị công an bắt giữ. - Tối 14-9-2005, ông Nguyễn Văn Đ. ở Đức Hòa – Long An bị vợ giận, cắt “của quý”, sau 3 giờ phẫu thuật được nối lại thành công. - Sáng 25-8-2005, ông N.H.T ở Tân Biên – Tây Ninh bị vợ cắt... khi đang ngủ, sau đó nhờ bác sĩ nối lại. - Ở Thái Lan có thời gian rộ lên phong trào vợ cắt “của quý” của chồng, đến nỗi các nhà y học gọi đây là dịch tễ. - Tháng 1-2005, Reuters đưa tin một người đàn ông cư dân Anchorage (44 tuổi) đã được giải phẫu ghép lại dương vật sau khi bị người tình cắt đứt, bỏ vào bồn cầu và xả nước.  
Gia_dinh Tìm về sự thánh thiện Trước sức ép thường xuyên của công việc và trách nhiệm xã hội trong cuộc sống không ngừng biến chuyển, người đàn ông thời nay đang tự thay đổi theo bản năng thích nghi. Họ cũng “đứng mũi chịu sào”, cũng yêu, cũng vui thú với cuộc sống… nhưng theo cách riêng của mình. Khi yêu, người ta bắt đầu biết mình, hiểu mình, ngắm nhìn mình, và rồi… quên mình! Cách thức hiểu và quên mình như thế nào sẽ giúp người khác tri giác được phần nào đó tính chất của tình yêu và diễn biến của nó. Chất hiện đại thể hiện trong tình yêu của người đàn ông ngày nay là sự phản ánh tính hiện đại của đối tượng của họ. Người đẹp hiện đại thích bộc lộ cảm xúc một cách mạnh mẽ, không hẳn là “nam tính” mà là sự “tiến bộ vượt bậc” trên con đường chinh phục các quý ông bằng chính sức mạnh của mình, bằng chính bản lĩnh của mình. Ở một khía cạnh nào đó, đàn ông hiện đại thời nay có xu hướng trở nên bị động trong việc thực hiện sự chủ động của mình. Một sự thụ động rất đáng yêu và cũng đáng lo, cho dù họ vẫn giữ được sự hấp dẫn của sức mạnh tiềm tàng đối với phụ nữ. Sự thánh thiện trong tình yêu của người đàn ông hiện đại được nhấn mạnh trong tư duy của chính họ, họ đang lo phải đánh mất cái quý nhất của mình, họ sợ bị mất… “trinh tiết”. Đó là một sự thay đổi có vẻ như bất thường nhưng lại không đi ngược quy luật khi họ đang có cảm nhận mình là hàng “hiếm”, hàng “độc”. Người đàn ông thời nay có vẻ như cảm thấy chột dạ và luống cuống khi một số quý bà loay hoay kiếm tìm hạnh phúc cho mình một cách thật vô tư và tự nhiên như… người tiền sử. Một số quý ông đã trốn chạy để giữ vững sự “trong sáng”, để không bị cho là kẻ “đào mỏ” hay “chuột sa hũ nếp”. Họ đang đi tìm và chứng minh sự thánh thiện của mình tuy rất khó khăn và đầy bất trắc! Nhiều người có lẽ vì cuộc sống quá đỗi rộn ràng, vì thời gian trôi qua chóng vánh nên họ đã không kịp đánh thức “cái ấy” (cái ấy trong cấu trúc nhân cách theo quan điểm của S. Freud) mà chỉ muốn lắng lại và hình như là… thánh thiện. Họ chỉ thích ngắm nhìn người đẹp, thích bình phẩm và thưởng thức pho tượng thẩm mỹ độc đáo và rồi cố tạo dựng một biểu tượng và họ thích… tưởng tượng. Trong trường hợp này, họ cũng đang tập thánh thiện trong tình yêu! Người đàn ông thời nay lại có khuynh hướng thích nghe lời mật ngọt, thích được tâng bốc trước người đẹp, thích được vuốt ve bằng những ngôn từ có cánh, thích được người ta nịnh cho dù họ vẫn không khoái những tên nịnh. Đàn ông đang tự làm mới mình trước cái nhìn của thiên hạ, muốn cho mọi người thấy rằng không chỉ phụ nữ mới là phái đẹp. Do đó, nhiều người thích bóng bẩy hơn một chút, điệu đàng hơn một chút, chừng mực hơn một chút và lãng mạn hơn một chút. Có thể trong xu thế ít bị phụ thuộc vào các tác động bên ngoài như thuốc lá hoặc các chất kích thích khác, người đàn ông như quay về gần hơn với chính mình, tinh tế hơn, tình cảm hơn và đặc biệt là hướng nội hơn. Hơn nữa, trong xu thế mở rộng không gian sinh hoạt, người đàn ông như thấy mình siêng năng hơn để thích ứng với môi trường không có phụ nữ. Nhiều người phải đảm nhiệm vai trò của phụ nữ trong gia đình hoặc ngay cả ở nơi làm việc nên họ ngày càng hiểu phụ nữ hơn, cảm phụ nữ hơn và yêu phụ nữ một cách “thánh thiện” hơn. Nhiều người đã tự mình nhớ ngày sinh của vợ chứ không phải chỉ cố nhớ ngày sinh của… bạn gái. Nhiều người đã tự mình mua sắm trang phục cho mình và cho cả vợ mình. Đó là những bước tiến mới trên con đường chinh phục một tình yêu thánh thiện, tình yêu không chỉ có sở hữu mà còn là sự tương tác thuận lòng để được yêu, được hưởng hương vị ngọt ngào của sự đợi chờ, sự mong nhớ bên cạnh những nụ hôn nồng cháy. Phụ nữ luôn có sức hấp dẫn. Người đàn ông không thể sống mà không có phụ nữ. Đó là quy luật, là ân huệ hay là bản năng đều có vẻ hợp lý. Nhưng thời nay, với một cơ chế mở và môi trường động, người phụ nữ không còn là “nỗi ám ảnh” duy nhất của người đàn ông, không còn là đối tượng được “săn đuổi” duy nhất nữa. Nhiều quý ông đã không còn “nghiện” phụ nữ một cách đơn giản nữa, họ có thể bị “chia lửa” bởi các đối tượng đa dạng khác, trong đó có các đối tượng phi vật chất, những đối tượng phi thực tại (phiêu lưu ảo, du lịch ảo…). Chính điều này đã làm người đàn ông trở nên khép kín hơn một chút, trở nên phụ thuộc hơn một chút, trở nên “yếu” đi một chút đối với phụ nữ. Phải chăng đó là chút thánh thiện trong tình yêu của người đàn ông thời nay? Thời hiện đại, dường như người đàn ông thể hiện tình yêu một cách từ tốn hơn, họ không bị áp lực quá lớn, không bị yếu tố tình dục chi phối quá mạnh trong các quan hệ thông thường với người đẹp. Điều này không có nghĩa là người đàn ông không còn ham muốn tình dục, nhưng tính chất của nó có thay đổi. Cho dù chưa có kinh nghiệm yêu đương, nhưng không ít bạn trai trẻ đã không “yêu như chưa yêu lần nào”. Ngày nay, họ có nhiều điều kiện để khám phá, nhưng vấn đề là nhiều người lại không chịu khám phá và chọn cách an phận cô đơn. Khuynh hướng sống độc thân là một hiện tượng xuất hiện khá rõ hiện nay, không chỉ với nữ giới mà ở cả đàn ông, những người thường ít chịu đựng được sự cô đơn. Ngày nay, người đàn ông rất dễ quên mình, quên sự hiện hữu của mình và nhiều lúc quên cả là mình đang yêu. Đó là một phong cách yêu mới của đàn ông. Họ yêu nhiều thứ, quan tâm đến nhiều thứ và cũng lo lắng sợ hãi về mọi thứ trong tình yêu. Tình yêu vẫn là một thử thách sự kiên trì của người đàn ông. Một người đang yêu thật sự là người biết “mai phục” để chiếm lĩnh mục tiêu. Một người đang yêu là người đang trải nghiệm sự tự vấn về mình để đối chiếu với những khuôn thước của người đẹp. Phái đẹp thường mong đợi ở người đàn ông, dù hiện đại, một sự chân thật, một sự mạnh mẽ, một sự tài hoa. Khi yêu, người đàn ông mới trở lại là mình, chính hiệu về mình!  
Gia_dinh Quà tặng, thay lời muốn nói Những món quà cho ngày Valentine thu hút khách hàng trẻ - Ảnh: H.Thúy Tặng quà và nhận quà là một trong rất nhiều mối giao tiếp xã hội, diễn ra thường xuyên trong cuộc sống. Tuy nhiên, làm sao để người tặng và người được tặng đều vui và hạnh phúc thật không dễ chút nào Của cho không bằng cách cho Có thể tặng quà trong nhiều hoàn cảnh khác nhau: sinh nhật, đám cưới, tân gia, ngày Valentine, ngày Quốc tế phụ nữ... Tùy đối tượng, hoàn cảnh, bạn lựa chọn quà tặng cho phù hợp. Những món quà nho nhỏ nhưng làm tăng thêm tình bạn như tập nhạc, CD, thú nhồi bông, lọ hoa, khung hình... dành cho sinh nhật bạn bè, đồng nghiệp. Kỷ niệm ngày cưới, sinh nhật bố mẹ..., bạn có thể tặng quần áo, cà vạt, khăn quàng... Quà mừng đám cưới, bạn nên chọn những đồ dùng thực tế, bền và đẹp như bộ drap giường, bộ nồi Happycook, máy xay sinh tố... Cũng có trường hợp tặng quà không theo một hoàn cảnh đặc biệt nào, chỉ đơn giản là thói quen, sở thích của người tặng. Một chiếc kẹp nơ xinh xắn cho người em gái khi vừa lãnh lương; một chiếc áo khoác nhẹ cho mẹ khi trời chớm lạnh; một chiếc chặn giấy cho cô bạn cùng phòng... Chỉ thế thôi, nhưng lại đem đến sự bất ngờ thích thú và xúc động cho người được tặng. Ấn tượng món quà còn phụ thuộc vào cách tặng. Dù món quà giá trị đến mấy nhưng tặng không đúng lúc, đúng người hoặc quá đắt tiền cũng làm cho người nhận cảm thấy khó xử. Ngược lại, món quà nhỏ nhưng người tặng phải bỏ nhiều công sức để làm hoặc lặn lội tìm kiếm đúng với sở thích, ước muốn của người nhận sẽ để lại một ấn tượng rất khó quên. Trong mọi trường hợp, hoa là sự lựa chọn tốt nhất, nếu người được tặng là phái nữ. Tuy nhiên, ngôn ngữ của hoa khá phức tạp, dễ gây nên sự hiểu lầm nên cần phải thận trọng, cân nhắc kỹ lưỡng. Hoa hồng đỏ tượng trưng cho tình yêu đằm thắm say mê; hoa lan biểu hiện của tình bạn thanh khiết; Marguerite là sự băn khoăn; violet là sự nhớ nhung âm thầm... Nếu muốn tặng quà cho ai, bạn nên có sự chuẩn bị trước, đừng để đến phút cuối mới quáng quàng chạy đi mua, như thế bạn sẽ khó tìm được món quà vừa ý. Khi tặng quà nên có lời chúc mừng nhưng đừng bao giờ nói giá tiền của món quà đó. Làm như thế người được tặng sẽ có cảm giác như bạn đang kể công hoặc khoe khoang thái quá, hoặc đang có “mưu đồ” gì... Tặng quà không chỉ đơn thuần là gửi tặng vật phẩm mà là một nghệ thuật, thể hiện tình cảm, cá tính của người tặng. Nếu không khéo, thay vì mang đến niềm vui, người tặng lại vô tình làm tổn thương hoặc khiến người nhận bất mãn, hiểu lầm. Và nhận quà như thế nào? Nhận quà đôi khi khó hơn là tặng. Bạn phải biết bày tỏ lòng biết ơn, sự trân trọng một cách từ tốn, chừng mực. Nên mở ngay món quà và cám ơn chân tình dù món quà đó không thật sự làm bạn thích thú. Không nên nhận quà rồi để sang một bên khiến người tặng nghĩ là bạn không thích, không quan tâm đến món quà. Còn như không thể nhận, bạn được quyền từ chối thẳng, nhưng phải lịch sự, nhẹ nhàng và không quên nói lời cám ơn. Dẫu thế nào, đó cũng là tấm lòng của người tặng. Nếu là phái nữ, bạn nên thận trọng khi nhận quà của người đàn ông mới quen, không thân thiết, nhất là những món quà có giá trị. Dễ dãi quá sẽ khiến cho giá trị của bạn thấp đi trong mắt người tặng. Một điều tối kỵ cần tránh khi nhận quà là không nên hỏi giá tiền của món quà hay so sánh, đánh giá với những món quà khác cho dù đó là sự đùa giỡn, như thế là bất nhã, thiếu tôn trọng người tặng. Tặng gì trong ngày Valentine? Ngày Lễ Tình nhân đã trở nên quen thuộc với người Việt Nam. Bên cạnh các mặt hàng quen thuộc như móc khóa, gấu bông, sô-cô-la..., thị trường quà tặng Valentine năm này còn xuất hiện một số sản phẩm mới như lọ thủy tinh chứa sợi tơ hồng và ngôi sao may mắn, rèm cửa hình trái tim, đậu tình yêu... Tùy vào mức độ tình cảm, mối quan hệ và khả năng tài chính mà bạn lựa chọn quà tặng cho phù hợp. Với người bạn mới “quen”, một bông hồng đỏ hoặc vòng đeo tay, kẹp tóc, cài áo, thú nhồi bông, khung hình, hộp sô-cô-la, nến hình thần Cupid hoặc hình trái tim... cũng đủ sức hoàn thành nhiệm vụ “thay lời muốn nói”. Những người đang yêu nhau nồng nàn, say đắm, một bó hồng đỏ thắm, chiếc đồng hồ đeo tay, sợi dây chuyền bằng vàng hoặc bạc, chiếc điện thoại di động, dây nịt, túi xách, ví tiền... đều có thể là sự lựa chọn tốt nhất. Thời gian quen biết, mức độ tình cảm thân thiết cho phép bạn tặng những vật dụng đắt tiền. Tuy nhiên, quà tặng phải nằm trong khả năng của bạn, vung tay quá trán cũng làm người nhận e ngại. Và những đôi vợ chồng vẫn cần lắm quà tặng nhân Ngày Lễ Tình nhân để hâm nóng lại tình yêu một thuở. Sống cùng một mái nhà, bạn dễ dàng biết được món quà gì là thích hợp, thực tế và... lãng mạn nhất dành tặng cho một nửa của mình. Có thể đó là nữ trang, mỹ phẩm, áo ngủ, đồ lót...; cũng có thể là chiếc máy đánh trứng, bộ đựng gia vị bằng sứ... Sẽ trọn vẹn hơn nếu đi kèm quà tặng là cánh thiệp với những lời chúc mừng tỏ bày một tình cảm chân thành, tha thiết, thủy chung. Một vài địa chỉ tham khảo: - Diamond: 85 Cách Mạng Tháng Tám, quận 1 - TPHCM - Hanah: 39C Cao Thắng, quận 3 - TPHCM; 182 Pasteur, quận 1 - TPHCM - Thùy Châu: 66A Cao Thắng, quận 3 - TPHCM - Nhớ Thương: 401 Võ Văn Tần, quận 3 - TPHCM - Các cửa hành của PNJ: 212 Lê Thánh Tôn, quận 1 - TPHCM; 292 Hai Bà Trưng, quận 1 - TPHCM; 72 Trần Quang Diệu, quận 3 - TPHCM... - Chip Chip: 20 Nguyễn Thiện Thuật, quận 3 - TPHCM.  
Gia_dinh Khi vợ chồng đều nghiền nhậu Chuyện không còn lạ trong cuộc sống của nhiều gia đình trẻ hiện nay. Họ bình đẳng với nhau trong chuyện nhậu nhẹt, tự cho đó là một cách sống tôn trọng thế giới riêng của nhau nhất. Không bàn đến chuyện bình quyền ở đây, chỉ xin được cảnh báo: Nhà có một người ham nhậu đã là một nguy cơ tan vỡ tổ ấm, khi cả vợ chồng đều nghiện nhậu thì bi kịch tan nát hạnh phúc đều nhân lên gấp bội... Nhậu được... cả đôi  Nên duyên vợ chồng cũng từ bàn nhậu, sau ngày cưới vợ chồng Hùng-Trâm vẫn tiếp tục thể hiện phong độ nhậu được cả đôi . Thường thì hai vợ chồng đi nhậu cùng nhóm bạn chung. Những lúc ấy, Hùng luôn được phong vô địch trong đám bạn nhậu. Trâm cũng tỏ ra xứng đáng với chồng bằng kiểu uống rượu bằng bát, hạ gục nhiều mày râu trong bàn tiệc. Trong những câu chuyện của vợ chồng Trâm với nhau hàng ngày đa phần xoay quanh chuyện bia rượu và những cuộc thi thố tài năng nhậu. Rất hiếm khi vợ chồng Trâm nấu ăn ở nhà, mà có ở nhà thì cũng lại tụ tập một nhóm nhậu đến. Trong bữa ăn của vợ chồng Trâm, bia rượu và những lời nói bốc đồng vì hơi men là một phần tất yếu . Và mọi cuộc cãi vã của vợ chồng cô cũng bắt đầu từ rượu, bia. Sau cuộc nhậu về nhà, Hùng nhiếc móc, rồi xỉ vả cái cách vợ thể hiện thiếu đoan trang với những người đàn ông khác trong bàn nhậu. Trâm cũng tìm được vô khối tội lỗi của chồng trong bàn nhậu, rồi đem ra cãi lại, nguyền rủa. Trong cơn tức giận, mọi đồ đạc trong nhà bỗng biết bay . Khi tỉnh lạI, thấy đồ đạc trong nhà đổ vỡ, tan tành, hai vợ chồng có vẻ sám hối , cùng bảo ban nhau hạn chế chuyện nhậu nhẹt , quyết tâm cai rượu, bia. Nhưng rồi cơn thèm men cay sau giờ làm việc, những lời rủ rê, khiêu khích của bạn bè lại khiến vợ chồng Trâm tiếp tục lao vào những cuộc nhậu. Đến một ngày, không cần chờ đến những lúc say, hai vợ chồng Trâm cũng xảy ra những cuộc ẩu chiến. Có những lúc tỉnh táo, nghĩ lạI, Trâm rất muốn có cuộc sống như những người vợ khác, có một tổ ấm hạnh phúc, một người chồng tỉnh táo , cô quyết tâm giã từ rượu nhưng đã quá muộn. Hùng đã ngập trong bia rượu tối ngày, bỏ việc làm. Lúc đầu, thấy chồng ham nhậu nhẹt, Thúy đi nhậu cốt là để trả thù cho bõ tức nhưng rồi cô trở thành đệ tử Lưu Linh lúc nào không hay. Sau giờ làm việc cô lại cùng đám bạn đến quán nhậu. Cô cảm thấy hả hê khi trả lời điện thoại với chồng tôi đang nhậu đây, hôm nay để xem anh và tôi ai say trước. Anh có giỏi thì qua nhậu với tôi . Cô thường thi gan với chồng xem: Đêm nay ai về nhà trước. Tất nhiên, khi đã có men rượu vào thì vợ chồng cô không tránh khỏi những trận ẩu đả. Chẳng bao giờ Thúy chịu kém miếng chồng trong mọi cuộc xô xát. Cô thể hiện cái lý của người nhậu cho chồng nghe đến việc nhậu khó như thế tôi còn làm được hơn anh thì đừng mong át vía được tôi trong cái nhà này . Tức vợ, chán cái nhà luôn bừa bộn, không muốn đặt chân về cái phòng ngủ sặc mùi men của vợ, chồng Thúy thường xuyên bỏ nhà đi qua đêm. Đã vậy, Thúy càng muốn chứng minh uy thế của mình anh đi tôi cũng đi . Cô tìm đến các quán nhậu qua đêm, kết bạn nhậu đêm, rồi kết bồ luôn. Chồng Thúy mang đến cơ quan vợ lá đơn ly hôn kèm theo lời nhắn nhủ nhà đã thay khóa, cô đừng về nữa. Nhà đứng tên bố mẹ tôi, đừng mong được chia nhà . Đừng đặt số phận của tổ ấm trên bàn nhậu Rượu, bia là một trong những vấn nạn của xã hội nói chung, gia đình nói riêng trong thời đại ngày nay. Bạo hành và vô vàn những thảm kịch gia đình khác đã bắt đầu từ rượu bia. Bài trừ vấn nạn này vẫn luôn là bài toán khó giải đối với nhiều gia đình, với các tổ chức xã hội, các đoàn thể... Xem chừng như lâu nay, nhắc đến vấn nạn nhậu nhẹt người ta chỉ đề cập đến cánh mày râu. Và chỉ riêng chuyện nhậu của các ông chồng đã gây nên những hậu họa cho bao tổ ấm. Thế mới biết bi kịch gia đình sẽ thảm thương như thế nào nếu vợ chồng cùng coi chuyện nhậu nhẹt là lẽ sống , là cách để thể hiện mình ... Ai đó đặt hạnh phúc của tổ ấm gia đình trên bàn nhậu, trên những cuộc vui vô bổ thì chẳng khác nào tự biến mình thành nộ lệ của những cám dỗ tầm thường phải trả cái giá quá đắt và dĩ nhiên chẳng bao giờ tìm thấy một tổ ấm bình yên bên những cơn say bốc đồng...  
Gia_dinh  Osin - Người duy trì hạnh phúc gia đình Gặp nhau những ngày tân niên, nhiều phụ nữ chỉ thấy hỏi nhau: Osin nhà ấy mùng mấy lên . Rồi nào là kể lể nỗi vất vả những ngày Tết bởi phải làm việc... thay osin . Nhà cửa như vừa trải qua một cơn động đất nhẹ: Đứa lớn bày đồ chơi khắp nhà, đứa bé tay dính đầy pho-mát bôi lên khắp mặt. Dưới bếp, một chồng bát ngất ngưởng trong chậu rửa. Nào rau, nào hành, nào măng vẫn còn bày nguyên như ở chợ. Bánh chưng, mâm ngũ quả vẫn chưa được bày lên bàn thờ... Đấy mới chỉ là ngày đầu tiên khi osin về quê ăn Tết. Rối như canh hẹ Cảnh nhà của chị Hoa (Gia Lâm - Hà Nội) trong ngày 27 Tết khi osin vừa về buổi sáng hôm đó là như thế. Chỉ mỗi việc lo cho đứa lớn (5 tuổi) và đứa bé (2 tuổi) ăn đã đủ chóng cả mặt chứ đừng nghĩ đến việc dọn dẹp nhà cửa. Lâu rồi, mọi việc nhà và chăm sóc con cái, chị Hoa đều ủy thác cả cho osin nên giờ những công việc này đối với chị quả là quá sức. Mọi người ở cơ quan thường tấm tắc khen chị Hoa nuôi con mọn mà nhàn hạ, sung sướng. Có hôm trưa chị cũng chẳng cần về, để osin ở nhà cả ngày với con nhỏ. Vui bạn bè thì đi ăn trưa, uống cà-phê, chiều đón đứa lớn rồi về luôn thể. Được cái, osin nhà chị Hoa vừa chăm chỉ, vừa thật thà lại biết nhặt việc để làm nên nhà cửa lúc nào cũng sạch sẽ, tươm tất. Còn với chồng chị Hoa thì lại càng rảnh rang để đi ra ngoài. Sáng chỉ mỗi một việc đưa thằng lớn đi học, làm hết giờ ở cơ quan rồi đi đá bóng, ăn nhậu với bạn bè đến tối mịt mới mò về đến nhà. Có lần vài ngày hai vợ chồng cũng chẳng nhìn thấy mặt nhau vì chồng đi sớm, lúc về thì ba mẹ con đã ngủ từ bao giờ.  Osin - Người duy trì hạnh phúc gia đình Sau đợt Tết vừa rồi, Tú Anh (Từ Liêm-Hà Nội) mới chợt nhận ra rằng, chính osin là người giữ gìn hạnh phúc gia đình. Hai vợ chồng suốt ngày đi làm, về đến nhà là có cơm canh ngon ngọt, con cái sạch sẽ, khỏe mạnh. Mọi câu chuyện giữa hai vợ chồng là chuyện cơ quan, bạn bè, xã hội rồi chơi với con. Nhưng những ngày nghỉ Tết, khi osin về quê, mọi sinh hoạt gia đình bị đảo lộn. Một mình Tú Anh xoay ra để lo cơm cỗ cúng, rau cháo cho trẻ con, dọn dẹp nhà cửa... còn chồng thì cứ ngồi nghe nhạc và xem ti-vi. Con bé chơi nghịch bị ngã sưng đầu mà cả chồng và vợ đều không biết gì cũng chỉ vì bật nhạc quá to. Thế rồi đổ lỗi cho nhau, cãi vã nhau rồi... giận nhau ba ngày Tết. Chung sống đã được 5 năm nay nhưng chưa bao giờ vợ chồng Tú Anh to tiếng với nhau. Giờ Tú Anh nhận ra rằng, cũng vì có osin đảm đang nên vợ chồng cô chẳng mấy khi phải làm chuyện nhà nên cũng chẳng cãi nhau bao giờ. Thiếu osin , mọi việc cứ rối tung lên và xảy ra mâu thuẫn là chuyện đương nhiên. Cứ mỗi khi đến Tết là Thu Hoài (Định Công - Hà Nội) lo đến ốm người. Không phải là những chuyện quà bánh nội, ngoại hay cỗ bàn cúng tổ tiên mà là chuyện... osin sẽ về quê ăn Tết. Đã 7 năm nay, kể từ ngày lấy chồng cũng là ngày nhà Thu Hoài lúc nào cũng có những hai osin . Một osin chuyên chăm em bé và một osin làm việc nhà và đi chợ. Nên những ngày osin về quê là mọi chuyện quá sức với Thu Hoài. Rút kinh nghiệm năm ngoái, năm nay cúng xong 30 Tết, cả nhà khăn gói về nhà bà ngoại ở gần đó ăn Tết cho đến khi... osin xuất hiện. Nên có dịch vụ thuê osin ngày Tết Dân thành phố giờ nhà nào cũng phải tậu một osin , chủ yếu do nhiều phụ nữ quá bận bịu, không có thời gian dành cho việc nhà cũng chẳng có ông bà nội ngoại gì để giúp trông cháu, và đỡ đần việc nhà. Nên cuộc sống của những gia đình trẻ giờ phụ thuộc hoàn toàn vào osin . Mỗi lần Tết đến, osin về quê là nhiều phụ nữ ngao ngán nhìn nhau lắc đầu. Cánh đàn ông cũng bị ảnh hưởng ít nhiều, vừa phải đỡ đần vợ làm việc nhà, trông con lại vừa chẳng được đi tụ tập chơi xuân. Nhiều người mong muốn Tết cũng có dịch vụ thuê osin thì hay biết mấy. Nhưng có mời đến gẫy đũa, gẫy bát các osin cũng không ở lại, vì cả năm có một cái Tết đoàn tụ với gia đình không thể ở lại được. Cho dù, có cả những gia chủ trả thù lao hậu hĩnh đến 100.000 đồng/ngày cũng không ai ở lại. Nhiều phụ nữ có thu nhập cao giờ không chỉ mong có dịch vụ giới thiệu osin nữa mà còn mong có cả dịch vụ thuê osin làm trong ngày Tết.  
Gia_dinh Chỉ tại... cảm xúc! Sau một điều tra xã hội học mới đây, Neuman Evants - một chuyên gia tư vấn hôn nhân ở Miami - đã đưa ra giả thiết: Phải chăng một người vợ/chồng càng có sự nghiệp ổn định với nhiều mối quan hệ với bạn khác giới, thì càng dễ xảy ra ly hôn, dù trước đó họ chưa hề ngoại tình về thể xác? Từ ngoại tình cảm xúc ... Với câu trả lời cho bảng câu hỏi điều tra của mình, Neuman nhận ra rằng trong những vụ ly hôn không có lý do nào cụ thể thì đa số là người vợ/chồng đang làm việc trong một môi trường có đông người khác phái.  Ban đầu chỉ là họ có quá nhiều đối tượng ở xung quanh để so sánh với vợ hoặc chồng mình, rồi dần dần họ bị hoang tưởng về cảm xúc. Lúc nào họ cũng nghĩ đến việc liệu có ai trong số những người bạn khác giới mà họ quen nảy sinh tình yêu âm thầm với họ không? Và nếu có, họ sẽ xử sự như thế nào? Nghĩ nhiều về điều này, họ dần dần nhìn người bạn đời và nhìn tình yêu hiện có của mình với con mắt khác... . Tâm sự với nhau bạn sẽ tự loại ra khỏi đầu những so sánh, tưởng tượng viển vông để phòng chống những chuyến phiêu lưu cảm xúc. Trên thực tế, những cảm xúc tưởng tượng này gần với sự khâm phục, ngưỡng mộ hơn là tình yêu. Trong môi trường công sở, người ta bao giờ cũng nhìn thấy ở những người bạn khác giới những ưu điểm vượt trội mà người bạn đời chung sống chung hàng ngày không có. Và bởi vì chỉ so sánh, rồi lưu luyến vấn vương, những người phụ nữ không ngoại tình thực sự về thể xác, những người đàn ông thì chẳng nghĩ ra lý do gì để tuyên bố: Tôi không yêu cô nữa. Chúng ta ly hôn! Ngày này qua ngày khác, họ sống nhờ giấc mơ ảo ảnh và những bữa cơm do người vợ có thực nấu cho. Tuy chỉ ngoại tình về cảm xúc, nhưng những dấu hiệu phản bội lại khó tha thứ hơn cả những cuộc ngoại tình về thể xác. Đối với những người bị phản bội, họ sẽ được an ủi nếu đức ông chồng hay người vợ của mình chỉ vụng trộm để thoả mãn vấn đề sinh lý. Khi trở về tổ ấm gia đình, những người này vẫn tỏ ra yêu thương con cái, vẫn làm tròn trách nhiệm, vẫn vui vẻ, hài hước, cau có, quát mắng... và do đó hai vợ chồng vẫn cảm thấy hiện diện của nhau. Trái lại, nếu chỉ ngoại tình trong tâm tưởng, người ta thường trở nên thờ ơ, mơ mộng, không để ý đến xung quanh và cũng ít quan tâm đến trách nhiệm của một người chồng, một người vợ trong gia đình. Để phòng và chống những chuyến phiêu lưu về cảm xúc này, Neuman cho rằng không nhất thiết phải buộc vợ/chồng... chuyển chỗ làm. Điều quan trọng là tình yêu của bạn có đủ sức đề kháng hay không , Neuman nói. Tối tối, bạn nên quan tâm, hỏi han đến những công việc, cảm xúc mà người bạn đời trải qua trong ngày. Bằng cách tâm sự với nhau bạn sẽ tự loại ra khỏi đầu những so sánh, tưởng tượng viển vông. Hãy tham gia vào những bữa tiệc, những cuộc đi chơi cùng với đồng nghiệp của vợ/chồng, đây là một cách hay để bớt đi tính riêng tư trong những mối quan hệ của người bạn đời...  ... đến ly hôn cảm xúc  Có nhiều cặp vợ chồng không còn yêu nhau nữa nhưng vẫn tiếp tục sống chung trong một mái nhà chứ không ly dị. Người ta gọi tình trạng đó là ly hôn cảm xúc . Những cặp vợ chồng này có nhiều lý do để không muốn ly hôn về mặt luật pháp, có thể là vì con cái, mà cũng có thể là do sợ mất đi những địa vị xã hội sẵn có. Ly hôn cảm xúc có thể xuất phát từ nhiều lý do. Xảy ra nhiều nhất là trường hợp một trong hai người đã vị phạm những chuẩn mực đạo đức: Ngoại tình, cờ bạc, rượu chè... Người còn lại đã quá thất vọng và chán ngán, nhưng lại không có can đảm giũ bỏ. Thứ hai, các cuộc ly hôn cảm xúc cũng có thể xảy ra khi hai vợ chồng đã sống cuộc sống riêng biệt một thời gian dài, thiếu vắng sự trợ giúp và săn sóc lẫn nhau, cuối cùng cảm thấy sự hiện diện của đối phương không còn quan trọng nữa. Khả năng thứ ba dẫn đến sự chia tay trong tâm hồn chính là sự nghèo túng. Chỉ mỗi một việc cố gắng thu vén tằn tiện cũng đã ngốn hết thời gian, sức lực và niềm vui của hai vợ chồng, khiến hai người chẳng còn hơi sức đâu mà âu yếm với cả lãng mạn ... Tuy nói rằng tất cả vì con cái , những cặp vợ chồng đang sống trong cảnh trong héo ngoài tươi này không thể hiểu một thực tế rằng: Con cái họ thậm chí còn khổ sở hơn cả khi họ ly hôn thực sự. Một nhà tâm lý học xã hội đã nói: Nếu mối quan hệ giữa vợ chồng đã trở nên xấu đi không thể cứu vãn được, hay tiến đến một cuộc ly hôn hợp pháp. Như vậy, những đứa trẻ sẽ không phải chịu đựng bầu không khí ngột ngạt, căng thẳng của một gia đình không hạnh phúc . Điều này là có lý trong tình hình xã hội hiện nay, hầu hết mọi người đều sống trong một gia đình hạt nhân. Khi hai vợ chồng bất đồng, con cái thường ở giữa và chứng kiến tất cả những cuộc cãi cọ, những ấm ức, mỉa mai, chì chiết... và điều này có thể ảnh hưởng xấu đến hành vi và cảm xúc của con trẻ. Vì thế, đừng để cho tình cảm lất át, hãy dùng lý trí để suy nghĩ xem hai người vẫn muốn chung sống với nhau là vì lý do gì? Nếu vẫn còn chút tình cảm, dù chỉ là sự lưu luyến với quá khứ, thì cần phải chân thành và nỗ lực cải thiện mối quan hệ vợ chồng. Dù lý do của sự bất hoà là gì, hãy tạo một thói quen yêu nhau .  
Gia_dinh “Học yêu” – chuyện của cả cuộc đời Một thống kê của Trung tâm Tư vấn tình yêu-hôn nhân-gia đình, cho thấy số ca hỏi về ly hôn chiếm 70% số ca tư vấn về Luật Hôn nhân và gia đình trong ngày. Nguyên nhân thì nhiều, nhưng xét cho cùng chỉ một nguyên nhân chính là: tình yêu đã hết! Như chúng ta đã biết, nền tảng của hôn nhân là tình yêu. Khi tình đang nồng mà không biết nâng niu, gìn giữ; khi tình rạn nứt mà không biết hàn gắn và khi tình đã cạn mà không có một biện pháp nào để vun đắp, xây dựng hạnh phúc gia đình, thì hôn nhân tan vỡ là điều tất yếu! Qua tư vấn, tôi đã chứng kiến một số thực tế và quan niệm mà tôi cho là lệch lạc và sai lầm trong cuộc sống lứa đôi: - Đã là vợ chồng thì đương nhiên phải có nghĩa vụ thương yêu, chung thủy, quý trọng lẫn nhau. Cần gì phải giữ ý tứ, chăm chút, ân cần, đưa đón từng tí... cho nhau. - Sau khi kết hôn, không cần quan tâm đến chuyện tình yêu nữa, vì nhiệm vụ bây giờ là sinh con đẻ cái, chăm lo làm ăn... Dẫn đến tình trạng người chồng chỉ biết đến công việc làm ăn, đi biền biệt, trong khi nhiều người vợ thì tối ngày chỉ biết đến con, quẩn quanh với chuyện nội trợ. - Nhiều bạn gái khi lập gia đình có nhiều bằng đại học, ngoại ngữ, vi tính nhưng hỏi về nội trợ, nấu nướng thì lơ-tơ- mơ, thậm chí có người còn không nấu được bữa cơm đơn giản cho gia đình; cũng có người lại cho rằng nữ công gia chánh là chuyện nhỏ, lúc nào học chẳng được, từ từ học. - Nhiều bạn trai cho rằng tất cả những công việc nội trợ như: nấu ăn, chợ búa, giặt giũ, nuôi dạy con, đưa đón con... là việc của phụ nữ, nên phó thác hết cho vợ. - Khi mới yêu nhau thì rất chú ý đến chuyện hẹn hò, đi chơi, du lịch, mua sắm, tặng quà cho nhau; rồi tổ chức đám cưới thật rình rang; tuần trăng mật thật tuyệt vời, nhưng khi về chung sống với nhau thì họ quên bẵng đi hết. - Cần gì phải chăm lo nhan sắc, ăn mặc, phẩm hạnh... như giai đoạn mới yêu nhau (!?). Chính những quan niệm lệch lạc này đã làm cho tình yêu giữa vợ và chồng nguội lạnh và cạn dần theo thời gian, theo năm tháng. Để vun xới tình yêu, để củng cố tình cảm vợ chồng, các bên đều phải khắc phục cho được những quan niệm lệch lạc nói trên, nhất là khi cuộc sống chung của vợ chồng bắt đầu có những rạn nứt, xung đột. Như thuở ban đầu, mỗi người luôn phải giữ gìn sự hấp dẫn riêng của mình, nói cách khác là phải tự làm mới mình. Ở đây, không đơn thuần chỉ là sắc đẹp, là thể xác mà cả vẻ đẹp về tâm hồn, về đời sống tinh thần nữa. Như vậy là phải học yêu chăng? Đây là chuyện rất cần thiết, là chuyện muôn thuở của đôi lứa yêu nhau, của các cặp vợ chồng và là chuyện học cả đời vẫn chưa hết!  
Gia_dinh Những người dễ…ngoại tình Tuy những trường hợp nêu ra chưa hẳn đã chính xác 100%, nhưng cũng là lời cảnh báo để các bạn xem xét. Những người đàn ông và phụ nữ sau dễ ngoại tình hoặc là có nhiều cơ hội để ngoại tình. Đối với đàn ông 1. Đàn ông có tiền và có quyền. Các cô gái trẻ đẹp rất sùng bái những người đàn ông nhiều tiền và có quyền lực. 2. Đàn ông chán vợ. Nếu chồng cảm thấy chán quan hệ vợ chồng hay là diện mạo, tính tình, cuộc sống tình dục với vợ, thì họ dễ tìm nguồn vui mới để bù đắp trống vắng. 3. Những người đàn ông chơi bời, phong lưu. Đa số đó là những đàn ông hay đùa bỡn với cuộc sống, với phụ nữ. Họ sống thiếu trách nhiệm và không bao giờ có tình yêu chân thành. 4. Đàn ông làm giám đốc công ty. Những người đàn ông này thường xuyên được tiếp xúc với nhiều phụ nữ trẻ đẹp để có thể theo đuổi hoặc bị những người phụ nữ này chủ động theo đuổi. 5. Những người đàn ông 40-50 tuổi. Vào lứa tuổi này đa số đàn ông đã có sự nghiệp, sống có trách nhiệm, kinh nghiệm sống phong phú nên họ luôn là thần tượng của các cô gái. 6. Đàn ông có vợ đang mang thai hoặc là đang ở cữ. Có thể họ không kháng cự nổi sự hấp dẫn của phụ nữ nên đã trót ăn vụng cho đỡ thèm. 7. Đàn ông có vợ là người mạnh mẽ. Ngày nay, trong một số gia đình đã xuất hiện hiện tượng phụ nữ chiếm vị thế cao hơn đàn ông. Như vậy người chồng không có địa vị tôn nghiêm trong gia đình nên họ đã phải đi tìm những con cừu non để cân bằng tâm lý. 8. Đàn ông gặp khó khăn, bất hạnh như bị thất nghiệp hoặc cách chức. Họ muốn gửi gắm và trút bỏ tình cảm nên đã ngoại tình. 9. Những người đàn ông thích lãng mạn, thích tìm kiếm những nhân tố kích thích tình cảm mới mẻ. 10. Những người đàn ông “cổ cồn trắng”. 11. Những người đàn ông phải thường xuyên đi công tác dài ngày. 12. Đàn ông có nhiều kinh nghiệm tình dục trước hôn nhân. 13. Đàn ông có vợ “ăn nem”. 14. Đàn ông có bố hoặc mẹ từng ngoại tình. Đối với phụ nữ: 1. Phụ nữ không hài lòng với tình cảm vợ chồng, không được chồng hiểu và quan tâm. 2. Phụ nữ không hài lòng với cuộc sống tình dục. 3. Phụ nữ công chức hiện đại. Theo nghiên cứu cho thấy công sở là nơi hay xảy ra các cuộc ngoại tình nhất. 4. Phụ nữ không hài lòng về chồng và không yêu chồng. 5. Phụ nữ làm nghề mà đàn ông hay làm như lái xe, luật, y, kinh doanh, kiến trúc, khoa học, quảng cáo… Do họ được tiếp xúc với nhiều người đàn ông giỏi nên cũng có nhiều cơ hội được đàn ông si mê. 6. Phụ nữ trẻ tuổi làm vợ. Những cô vợ trẻ tuổi là những người dễ ngoại tình nhất, đây là kết quả của một đề tài nghiên cứu khoa học. 7. Phụ nữ từ 30 đến 40 tuổi. Độ tuổi bình quân phụ nữ hay ngoại tình là 30 tuổi. 8. Phụ nữ có nhiều kinh nghiệm về chuyện chăn gối trước khi kết hôn. Các chuyên gia cho biết, phụ nữ có nhiều kinh nghiệm về tình dục trước khi kết hôn luôn có tỷ lệ ngoại tình cao hơn những người phụ nữ khác. Đặc biệt là những người phụ nữ từng “sống thử” thì đều dễ ăn vụng sau khi lấy chồng. 9. Vợ có trình độ giáo dục cao hơn chồng. Tỷ lệ những người vợ như vậy ngoại tình rất cao mà họ không chỉ ngoại tình với một người. Tuy nhiên hiện nay tình trạng phụ nữ văn hoá thấp quan hệ ngoài luồng ngày càng gia tăng. 10. Phụ nữ bị thay đổi vị trí xã hội và môi trường làm việc. Như phụ nữ là nội trợ rồi đi làm thì tỷ lệ ngoại tình rất cao. 11. Phụ nữ có nhu cầu tình dục mạnh mẽ. 12. Phụ nữ mới bị mất bố mẹ. 13. Phụ nữ có bạn bè ngoại tình. 14. Phụ nữ có bố hoặc mẹ từng ngoại tình. 15. Vợ chồng sống gần nhau thì ít mà xa nhau thì nhiều. 16. Phụ nữ thích lãng mạn.  
Gia_dinh Đừng vội kết tội “một nửa” của mình Khi chúng ta đang yêu sẽ thấy cuộc đời thật đẹp đẽ. Nắng ngoài kia như vàng hơn, ấm áp hơn. Ngay cả những ngọn gió vô tình làm rối mái tóc mây, càng khiến ta đáng yêu, ngộ nghĩnh thêm. Nhưng khi đặt tình yêu đó vào khuôn khổ của hôn nhân bạn sẽ từng ngày nhận ra sự thay đổi của nó. Ban đầu là những biểu hiện trong tâm hồn. Bạn không còn nhớ anh ấy da diết nữa vì đã luôn được ở bên nhau. Bạn sẽ thấy những biểu hiện galăng, lịch lãm của anh ấy mất dần. Tan việc về đến nhà anh ấy có thể vắt ngay chiếc áo khoác lên ghế, nằm vắt vẻo đọc báo, xem tivi mà không chịu tháo giầy hoặc nhai rất nhanh một mẩu bánh mì trong bữa sáng. Không xắn tay áo lăn vào bếp cùng bạn lo bữa tối… Tất cả những điều này cho thấy đó mới là con người thật của anh ấy mà bấy lâu nay anh ấy đã ngụy trang để hấp dẫn bạn. Và bạn trong mắt anh ấy cũng không còn là cô gái ngoan ngoãn, dễ bảo như thuở trước. Nếu anh ấy vô tình trái ý bạn một chút là bạn cau mày, nguýt anh ấy rõ dài. Bạn không cuống quýt lên khi anh ấy hắt hơi, sổ mũi; không chăm chút đến mái tóc hay làn da rất dễ bắt nắng. Ngay cả khi đi bên nhau bạn cũng không chú ý diện những bộ cánh thật đẹp nữa… Như thế không có nghĩa là chúng ta không còn yêu nhau. Có chăng đó chỉ là sự biến tấu của cung bậc tình yêu. Khi thành nghĩa vợ chồng ngày ngày bạn được ở bên cạnh một nửa của mình, thể hiện mọi sắc thái tình cảm cũng như trút hết giận hờn trong nhau, chia sẻ cả niềm vui lẫn nỗi buồn, những lo toan cơm áo tạo tiền, những ràng buộc trong mối quan hệ họ hàng đôi bên nên cung bậc tình yêu sau tuần trăng mật chuyển sang nốt trầm cũng là điều dễ hiểu. Vậy nên bạn đừng vội vàng kết tội “một nửa” của mình và cũng đừng thất vọng khi thấy “danh sách những tật xấu của chồng mình cứ… ngày một dài thêm”. Vẫn con người ấy, vẫn tình yêu ấy mà bạn từng say đắm và tự nguyện đi đến hôn nhân. “Tiên trách kỷ, hậu trách nhân” bởi chính bạn cũng phải xem lại chính mình, biết đâu một nửa của bạn cũng đang đặt ra những câu hỏi về những thay đổi của chính bạn thì sao?  
Gia_dinh Ngay sau tuần trăng mật Một người vợ trẻ gọi điện cho các chuyên gia tư vấn thổ lộ rằng cô đang rất thất vọng và khủng hoảng về tâm lý. Nói chính xác ra là cô quá thất vọng về hôn nhân, dù vợ chồng cô vẫn đang trong “thời kỳ trăng mật”. Thất vọng về chồng cô không giống người yêu cô trước đây, mệt mỏi và bối rối vì những phức tạp trong các mối quan hệ gia đình, trong cách ứng xử với nhà chồng. Vật chất không tự mất đi, mà chỉ biến đổi từ dạng này sang dạng khác Bạn nên xác định tình yêu của bạn cũng như vậy. Mà muốn được thế, cả hai cũng phải thay đổi suy nghĩ, không đơn phương đòi hỏi một cách vô lý, thái quá đối với người kia. Điều này thường xảy ra ở phía người vợ. Đừng so sánh ngày yêu nhau anh ấy chiều mình thế nọ thế kia, anh ấy đáp ứng mình vô điều kiện, thế mà bây giờ? Tại sao bạn không nghĩ được rằng: Từ giờ bạn sẽ có cơ hội và điều kiện để chiều chuộng, chăm sóc lại anh ấy. Tại sao bạn không nghĩ được rằng anh ấy ít biểu lộ sự lãng mạn trong tình yêu là vì anh ấy đang tập trung tâm sức để lo cho bạn cái lớn hơn: Đó là cả một cuộc sống hạnh phúc trong tương lai. Những thỏa thuận kịp thời và cần thiết Nếu ở chung với bố mẹ, nhiệm vụ của chồng là gì, của vợ là gì cần có sự phân công rõ ràng. Vợ chồng đóng góp tài chính cho bố mẹ bao nhiêu là hợp lý cần có sự thỏa thuận, nhất trí của bố mẹ. Nếu vợ chồng ra ở riêng ngay thì tài chính trao cho ai giữ hay là hai người độc lập về tài chính và có một ngân quỹ tiêu chung. Việc nhà phân công ra sao, những công việc gì sẽ do người chồng đảm nhận. Người vợ trẻ trong thời kỳ này hết sức tránh chuyện muốn tỏ ra chiều chuộng chăm sóc chồng một cách thái quá mà dành hết việc nhà vào mình. Để rồi đến lúc lực bất tòng tâm lại quay ra trách cứ chồng vô tâm, không còn thương yêu, chia sẻ với mình. Việc mua sắm thiết bị, đồ dùng trong nhà, kế hoạch học tập, nâng cao nghiệp vụ chuyên môn của chồng, vợ; việc khi nào đón “em bé” chào đời v.v... tất cả cần phải được vợ chồng đưa ra thảo luận. Đừng cho rằng những điều thực tế này sẽ khiến tình yêu mất đi màu sắc lãng mạn mà lảng tránh nó. Để đến khi bạn không thể quay lưng lại với nó thì nảy sinh sự thất vọng, chán nản, thậm chí là khủng hoảng về tâm lý, tình cảm. Luôn luôn tâm niệm: Nhân vô thập toàn Nghĩ được như thế, vợ chồng sẽ tôn trọng những sở thích, cá tính của nhau chứ không tìm cách “thủ tiêu” cá tính của nhau. Vợ thích xem phim tình cảm, lãng mạn; chồng thích các chương trình thể thao. Chồng thích ăn cay hơn một chút, mặn hơn một chút, còn vợ lại chỉ thích ăn những món ăn chua không sao chịu nổi. Vợ thích ngày nghỉ đi lượn các shop thời trang, mỹ phẩm, còn chồng lại thích đi nhậu với bạn hiền. Vân vân và vân vân. Hãy tìm cách gỡ sự lệch pha ấy một cách thông minh, khéo léo nhất sao cho cá tính, sở thích của người này đều được người kia tôn trọng. Đó mới là phương pháp bảo vệ hạnh phúc. Nên nhớ tiền chỉ là phương tiện Hầu hết những người đàn ông đều nghĩ rằng có gia đình rồi thì nhiệm vụ của họ là phải lao vào làm kinh tế, phải lăn lưng ra mà kiếm tiền lo cho gia đình. Có nhiều người còn coi việc kiếm nhiều tiền là lẽ sống, là mục đích của cuộc sống để rồi quên mất rằng tiền chỉ là phương tiện, để rồi bị mất phương hướng trong việc vun đắp hạnh phúc. Cuộc sống của đôi vợ chồng mới cưới rất cần tiền cho bao nhiêu nhu cầu thiết yếu khiến các bạn phải phấn đấu. Song hãy biết dành một khoản thời gian hợp lý và cần thiết cho các nhu cầu tinh thần khác: vui chơi, giải trí, đi du lịch, hưởng thụ những thú vui lành mạnh của mỗi người. Điều này là thứ men say, là sự điểm tô, cân bằng để hạnh phúc gia đình bạn được thăng hoa. Vì sao có rất nhiều cuộc hôn nhân bị tan vỡ ngay trong thời kỳ đầu song cũng có rất nhiều đôi vợ chồng vẫn giữ được chất men say nồng, được tình yêu lãng mạn tới đầu bạc răng long. Tất cả đều phụ thuộc vào ý thức của các bạn ngay từ những ngày đầu chung sống.  
Gia_dinh  Đa thê thời hiện đại Nghe cứ tưởng như đùa: Hai tuần trước, người đàn ông này dắt tới bàn tiệc một người phụ nữ xinh xẻo, e lệ giới thiệu là vợ, tuần này anh lại dắt theo một cô gái thẹn thùng nhưng đầy vẻ viên mãn trong bộ váy bầu đắt tiền, cũng gọi là vợ, đấy là chưa kể đến hai lần anh ta tổ chức đám cưới với hai cô dâu khác nhau... Chuyện vợ con của vị đại gia nổi tiếng trong giới ăn chơi này chẳng có gì lạ lẫm lắm trong thời đại cánh mày râu coi chuyện đa thê như một mốt chơi thời thượng. Và đương nhiên, luật pháp cấm chuyện đó nhưng thế thì đã sao...  Thêm vợ dễ như trở bàn tay  Gặp người đàn ông có cái tên Hoàng M. - một thời nổi tiếng với những vụ thắng lớn bất động sản đất Hà thành, trực tiếp nghe anh ta kể những chiến tích lấy vợ, tôi không thể không bái phục kỹ nghệ cưa gái và làm đám cưới của anh ta. Năm 1980, Hoàng M. tổ chức đám cưới đàng hoàng với người bạn gái thuở ấu thơ trước sự chứng kiến của đông đảo mọi người bên nhà trai và nhà gái. Nhờ trời, lấy vợ xong Hoàng M. phát lộc nhanh chóng với các vụ buôn bán đất cát, anh xây khách sạn, quán cà phê kinh doanh. Khi đã trở thành tỷ phú, Hoàng M. bắt đầu đặt chân vào giới thượng lưu và chạy theo tất cả những mốt của giới đại gia. Tuy nhiên, cái mốt đa thê thì có lẽ Hoàng M. xứng danh là người đi tiên phong . Đến trường Đại học Ngoại ngữ, gặp cô sinh viên có tên Mai Y. xinh như mộng, Hoàng M. quyết định làm đám cưới với cô. Chỉ sau 6 tiếng thuyết phục cưới nhau Hoàng M. nhận được cái gật đầu ưng ý của người đẹp. Yêu cầu của Mai Y. là phải về quê cô làm đăng ký kết hôn (Mai Y. không biết Hoàng M. đã có vợ). Quá dễ để Hoàng M. thực hiện yêu cầu của người đẹp. Với năng lực bẻm mép hạng siêu và gói phong bì dày cộp Hoàng M. dễ dàng thuyết phục được chính quyền xã của Mai Y. đồng ý cho làm lễ kết hôn. Hoàng M. tổ chức một đám cưới hoành tráng tại quê vợ, anh ta bỏ ra tiền triệu để thuê quan viên họ hàng, nội tộc giả đến rước dâu về một khách sạn ở Hà Nội. Dĩ nhiên vợ con Hoàng M. chẳng hay biết chuyện cưới xin này của anh ta. Hoàng M. mua tặng vợ mới một căn hộ sang trọng, hàng ngày anh ta phân thân hai nơi: Về ở với vợ cũ và đến vui vầy cùng vợ mới. Trong lúc cả hai người vợ đều tin vào lòng chung thủy của Hoàng M. thì anh ta lại tiếp tục đi tìm vợ. Vợ ba của Hoàng M. cũng là một cô sinh viên trẻ đẹp, cũng tổ chức một đám cưới long trọng, danh chính ngôn thuận cho cô dâu lên xe hoa, Hoàng M. lại thành công với cái mác trai tân . Mua một ngôi nhà đẹp ở ngoại thành tặng vợ ba, lấy lý do đi công tác xa, giao dịch, cuối tuần Hoàng M. về thăm vợ ba một lần. Phải chia thời gian làm 3 phần cho 3 vợ, Hoàng M. vẫn muốn có thêm vợ nữa. Lần này, anh ta hỏi cưới ngay một người phụ nữ thân quen đã biết anh ta có một vợ, điều kiện cô vợ tư này đưa ra là Hoàng M. phải ly hôn vợ. Một lần nữa Hoàng M. thể hiện khả năng tài tình của mình, bằng cách nào đó anh ta chạy được một quyết định ly hôn giả của Tòa án cấp quận và đàng hoàng tổ chức đám cưới với vợ tư ở thành phố Đà Lạt thơ mộng. Trước bạn bè Hoàng M. đang hãnh diện với lời tuyên bố thêm vợ dễ như trở bàn tay thì cũng là lúc vợ cả của anh lục tìm được một tấm ảnh cưới của Hoàng M. với người vợ thứ tư. Chị lặng lẽ theo dõi chồng và gần như hóa điên khi phát hiện ra ngoài chị ra còn có ba người đàn bà khác cũng làm vợ danh chính ngôn thuận của chồng mình. Một kế hoạch đánh ghen rầm rộ của vợ cả Hoàng M. khiến cho anh ta lộ mặt Sở khanh với cả bốn người vợ. Chẳng lấy làm ân hận, chua xót Hoàng M. tập hợp bốn bà vợ lại, bàn bạc thành lập một đại gia đình với phương châm càng đông càng vui, con đàn cháu đống thế lực càng mạnh . Bà vợ nào của Hoàng M. cũng muốn giữ tài sản của chồng cho mình, giữ cha cho con nên chẳng còn cách nào khác đành ngậm đắng nuốt cay với cảnh chung chồng . Thật là một gia cảnh khó tin thời hiện đại...! Nộp phạt, bồi thường - chuyện nhỏ Là một đại gia kếch xù, ở tuổi 50, người đàn ông có tên Phùng B. đủ sức cưới thêm 2 cô vợ nữa, dù trước đó anh ta đã có 3 vợ. Mà 5 người vợ đều cưới hỏi danh chính ngôn thuận , ở 5 tỉnh khác nhau và dĩ nhiên cũng ở 5 địa điểm xa nhau. Khi một trong 5 bà vợ của Phùng B. phát hiện ra mình bị lừa, chị ta làm đơn kiện Phùng B. vi phạm chế độ một vợ một chồng. Phùng B. bị ra Tòa, phải nộp phạt, bồi thường rồi chịu hình phạt cảnh cáo với những lời cam kết, Phùng B. cười khẩy với cái chuyện quá nhỏ này. Chia cho người vợ này chút tài sản, Phùng B. có cơ hội thoát một người đàn bà, càng dễ bề để anh ta lấy thêm vợ nữa. Ngay khi cả 4 người vợ khác đều kiện Phùng B. vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình thì Phùng B. vẫn khoát tay cho đó là chuyện thường thôi . Vì kiện xong anh la có thêm cửa đi tìm vợ mới... Phùng B. yên tâm rằng: Lấy nhiều vợ một lúc, chỉ bị phạt tiền thôi, chứ có bị đi tù đâu. Lời cảnh tỉnh cho các cô gái Đa số các cô gái chịu làm vợ lẽ vợ hờ của các đại gia lắm của nhiều tiền là do bị lừa phỉnh, một số nhỏ vì hoàn cảnh khó khăn mà chấp nhận kiếp làm lẽ . Song dẫu bắt nguồn từ nguyên nhân nào thì các cô vẫn gánh chịu những bi kịch đau đớn của kiếp thê thiếp thời hiện đại... Cách đây ba năm, cô gái tỉnh lẻ tên Huyền ra Hà Nội kiếm sống cũng bị lừa phỉnh làm vợ lẽ một gã đại gia, giờ đây đã thoát ra khỏi cuộc sống thê thiếp. Một mình Huyền bươn chải với nghề bán cây cảnh dạo trên phố để nuôi đứa con - kết cục của những ngày làm thiếp nhưng cô vẫn cảm thấy hạnh phúc vì không còn phải sống kiếp tầm gửi , không còn phải là một con búp bê thứ đồ chơi rẻ mạt được gọi dưới - mác ... làm vợ một cách cay đắng và nhục nhã. Bài học mà Huyền muốn tâm sự là: Hôn nhân là chuyện đại sự, tìm hiểu thật kỹ về người đàn ông mình định trao thân gửi phân là việc làm quan trọng nhất để giúp các cô gái thoát khỏi những cái bẫy của những gã trai coi việc xây dựng tổ ấm gia đình như một thú chơi thể hiện đẳng cấp ăn chơi... Cô cũng hy vọng rằng luật pháp cần có những điều khoản xử phạt thích đáng với những ai cố tình vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình. Và đây cũng là một trong những giải pháp ngăn chặn sự xuống cấp của nền tảng gia phong, bảo vệ hạnh phúc của nhiều gia đình trong thời buổi hiện đại này...  
Gia_dinh Vượt qua thời kỳ mệt mỏi của hôn nhân Chỉ có tình yêu và sự nỗ lực của cả hai bên mới có thể đưa cuộc hôn nhân của bạn thoát khỏi tình trạng khủng hoảng . Các chuyên gia tâm lý cho rằng, cuộc sống chung vợ chồng có tiết tấu nhất định, bạn kết hôn được 3 năm, 7 năm hay 10 năm sẽ xuất hiện những thời kỳ mệt mỏi hôn nhân , cứ cách 2-5 năm lại bắt đầu xuất hiện thời kỳ mệt mỏi mới. Chuyển đổi cách nhìn Rất nhiều người có thái độ bi quan với chứng mệt mỏi do hàng loạt những thói quen thường ngày tạo ra, vậy sao bạn không thay đổi, chủ động sáng tạo ra những bất ngờ cho nhau như cùng đi nghỉ ngơi, thư giãn trong một môi trường mới, tạm dứt bỏ hẳn những công việc thường ngày để dành thời gian bên nhau vui đùa cùng con cái. Cho bạn đời thời gian Hai bạn đã sống bên nhau một thời gian dài, tình yêu cũng trở nên bình thường, bạn nhìn đối phương cũng như bản thân quá quen thuộc, chẳng có gì mới mẻ nữa. Ví dụ, hôm nay, bạn không nấu cơm như thường ngày, bạn kêu mệt và hãy để anh ấy vào bếp. Bạn cũng không nên thụ động mà hãy hào hứng nhiệt tình với anh ấy trong cuộc sống lứa đôi hoặc mời bạn bè của chồng đến nhà trò chuyện ăn uống. Phương thức này thích hợp với những cặp vợ chồng kết hôn được khoảng 2 năm. Giảm nhẹ áp lực Liệu pháp này rất tốt nếu hai bạn đang ở trong thời kỳ căng thẳng, khi bạn đưa ra những yêu cầu quá cao mà bạn đời của bạn không thể đáp ứng. Nếu chồng bạn chưa kiếm được nhiều tiền thì người vợ cũng không nên trách cứ, than phiền để giảm nhẹ gánh nặng hôn nhân. Dù là vợ hay chồng cũng đừng tăng thêm cho nhau những áp lực nặng nề trong cuộc sống, hai bạn cần động viên nhau để có thêm nhiệt tình, hứng thú mới. Biện pháp này phù hợp với những cặp vợ chồng kết hôn được 3-4 năm. Chấp nhận những nhược điểm của nhau Kỳ thực, trong cuộc sống hôn nhân, phụ nữ thường cảm thấy mệt mỏi khi trên vai họ phải đảm đương, gánh vác quá nhiều công việc và trách nhiệm nặng nề như nuôi dạy con cái, chăm sóc gia đình, kiếm kế sinh nhai, nếu người đàn ông của họ không cùng chung vai gánh vác thì có lẽ sự mệt mỏi ấy sẽ khó được cải thiện. Người đàn ông cần biết và ghi nhận những nỗ lực không mệt mỏi của vợ mình. Ngoại tình và ly hôn đều không phải là con đường chân chính của hôn nhân. Chỉ có tình yêu và sự nỗ lực của cả hai bên mới đem lại cho cuộc sống hôn nhân những sắc màu hạnh phúc.  
Gia_dinh Vợ mình, mình phải cố chiều... Giờ đây mở các cuốn tạp chí, các tờ báo người ta thấy nhan nhản những là chuyên mục dành cho các quí bà mà ở đó có đến cả triệu triệu cách để dạy đàn bà giữ chồng mà lại chẳng thấy ai dạy đàn ông cách giữ vợ? Chúng ta đang sống ở thế kỷ 21, khi mà vai trò của người phụ nữ cũng chẳng kém gì nam giới, họ có thể hoàn toàn bình đẳng về học thức, địa vị xã hội, thu nhập như người đàn ông. Hơn thế, cùng với tất cả gánh nặng của công việc, của xã hội họ còn phải gánh trên vai thiên chức làm mẹ, làm vợ. Lẽ nào họ không đáng được trân trọng giữ gìn? Phụ nữ là nhẹ dạ. Chắc hẳn là bạn đã đọc chuyện về chú thỏ bông của Phan Thị Vàng Anh rồi. Còn đây là thống kê của một tạp chí chuyên điều tra xã hội nước ngoài: tỷ lệ sa ngã của đàn ông chỉ là 37% khi nhận được một lời đề nghị từ một đối tượng khác ngoài hôn nhân. Trong khi đó, tỷ lệ ấy ở phụ nữ là 93%! Nguyên nhân các bà thường hay cảm tính và thiếu lý trí, họ rất dễ bị hoàn cảnh, môi trường tác động. Mặt khác, phụ nữ rất thích xây dựng hình tượng, luôn muốn có sự hoàn hảo về mọi mặt. Chính vì vậy, khi nhận thấy hình tượng của mình không được như ý hay những mong muốn của mình không toại nguyện họ rất dễ nảy sinh thất vọng. Từ sự thất vọng này dễ dẫn đến việc họ lại đi tìm xây những hình tượng khác. Điều này giống như một hạt giống ở trong bị tưởng chừng đã héo khô nhưng chỉ cần có chút ánh sáng, mưa, không khí hay cát bụi là dễ dàng nảy mầm. Phụ nữ rất cực đoan và nóng nảy. Chính điều này khiến họ dễ dàng đưa ra những quyết định mau lẹ, quyết đoán và không mấy khi thay đổi. Ngày nay, tỷ lệ các bà bỏ các ông chiếm tới hơn 60%. Con số xấu hơn cho thấy tỷ lệ trên 90 % các cuộc chia tay đều là do người phụ nữ chủ động. Điều này dễ hiểu, vì cho dù các ông có mắc tội lăng nhăng mèo mỡ hay có tham lam đèo bòng thì họ cũng hiếm khi thấy việc bỏ vợ là cần thiết. Nhưng đàn bà thì ngược lại. Khi xuất hiện đối tượng mới, họ sẵn sàng bỏ tất cả để đi theo đối tượng ấy. Hoặc khi họ đã quá thất vọng vì các ông, họ cũng không ngần ngại nói lời chia tay. Và khi họ đã quyết định, thì có trời mà cản. Phụ nữ là phụ nữ. Đừng cho đây là một điều ngớ ngẩn! Xin nhắc rằng phụ nữ là nước mà 3/4 trái đất mà chúng ta đang sinh sống được cấu tạo bởi nước. Trong 6 tỷ người trên toàn cầu, phụ nữ chiếm già nửa. Trong gia đình của bạn, phụ nữ là chăn ấm mùa đông, là gió mát mùa hè. Họ sinh cho ta những đứa con, giữ cho dòng máu của chúng ta chảy từ thế hệ này sang thế hệ khác. Họ là bến đỗ cho con thuyền của chúng ta neo bến khi mệt mỏi dặm trường hay sau bao bão giông. Họ như người làm vườn chăm sóc và vun xới cho vườn cây của gia đình bạn đơm hoa, kết trái. Nếu như người làm vườn đó vui, cây trồng sẽ tươi tốt, sẽ ra hoa thơm, trái ngọt. Nếu như người làm vườn ốm đau hay buồn bã, cây trong vườn sẽ chẳng được chăm nom chu đáo... Người ta đã chẳng bảo, đằng sau sự thành đạt của người đàn ông luôn có hình bóng của một người đàn bà đó sao? Và vẫn có một câu nói cũ cho các quí ông đó là: phụ nữ bao giờ cũng là những bông hồng thơm ngát và kiều diễm, nếu như không ở trong mắt của bạn thì sẽ là ở trong mắt nhiều, rất nhiều đàn ông khác.  
Gia_dinh Để tổ ấm lúc nào cũng ấm ! Đâu là bí quyết giữ cho tổ ấm của bạn lúc nào cũng ấm ? Các chuyên gia hàng đầu thuộc Viện nghiên cứu hôn nhân Redbook, Mỹ đã chỉ ra 7 nguyên tắc mới cho hôn nhân, mà họ gọi là là 7 tiêu chí vàng. Thỉnh thoảng mỗi người nên có những cuộc đi chơi riêng với bạn bè Điều đó hoàn toàn bình thường, thậm chí còn cần thiết để đời sống gia đình thêm phong phú. Nếu bạn chỉ đóng khung quan hệ của mình trong thế giới chật hẹp của gia đình, ngay tức khắc sự nhàn chám, tẻ nhạt sẽ xuất hiện. Không những thế, bạn còn dễ trở thành người hay trầm trọng hoá rắc rối gặp phải từ hôn nhân. Điều đó giúp bạn trở nên hấp dẫn hơn trong mắt bạn đời. Tuy nhiên, cũng cần phải khẳng định rằng mọi cái khi quá tốt đều trở thành không tốt. Nếu bạn dành quá nhiều thời gian rỗi cho đám bạn bè mà không có sự có mặt của người bạn đời, cán cân nghiêng về bên xấu là điều chắc chắn. Đừng đợi cuộc hôn nhân đứng trước nguy cơ bị nấu chảy mới ra tay mà hãy hành động từ khi nó có khả năng bị nung nóng. Để làm được điều này, các cặp vợ chồng trẻ nên tham gia các cuộc thảo luận, hội thảo về đề tài gia đình trước khi kết hôn nhằm học hỏi ít nhiều kỹ năng sống có ích cho cuộc sống vợ chồng sau này, chẳng hạn kỹ năng trao đổi và thảo luận, kỹ năng thoả hiệp và giải quyết xung đột, kỹ năng quản lý tài chính. Chuyên gia nọ đưa ra dẫn chứng: Một ông chồng rất buồn bực khi vợ mình cứ suốt ngày bận rộn, chẳng quan tâm gì tới anh ta. Anh từng nổi đoá lên với vợ: Cô là loại người gì mà chẳng có chút cảm xúc gì cả. Tôi lúc nào cũng chỉ là thứ cuối cùng mà cô cần tới . Kết quả, cô vợ không những chẳng thay đổi mà còn bỏ chồng một mình nhiều hơn. Nhưng sau khi tham gia buổi thảo luận và được các chuyên gia phân tích rằng cách nói trên chỉ là sự khiêu khích, chẳng mang lại điều gì tốt đẹp, anh chồng đã học được kỹ năng mới có tên sự khởi động nhẹ nhàng . Kỹ năng này khuyến khích các cặp vợ chồng tiếp cận với những vấn đề hóc búa bằng cách nói nhẹ nhàng, không kết tội. Công việc gia đình - ai giỏi gì làm nấy Chia sẻ vẫn là nguyên tắc chung nhưng đừng chia đều công việc gia đình theo kiểu chằn chặn 50-50. Nên dựa vào khả năng và thời gian làm việc của từng người để phân công công việc. Nếu chồng bạn thích chơi với con, hãy để anh ta chơi với con sau giờ tan sở trong lúc bạn nấu ăn. Ngày nay, có nhiều ông bố ở Mỹ còn tình nguyện trở thành ông nội trợ để tạo điều kiện cho vợ làm việc và kiếm tiền. Còn điều này nữa, khi phân công công việc, chắc chắn sẽ có việc cả hai đều không muốn làm như rửa chén bát, cọ toa lét... Khi đó, bạn hoàn toàn có thể tìm giải pháp thoả thuận bớt một khoản tiền trong ngân sách gia đình để thuê người làm chuyện đó. Mọi chuyện sẽ được giải quyết ổn thoả. Phủi sạch ngay những hạt bụi tiêu cực xuất hiện trong cuộc sống gia đình từng ngày Khi giữa hai người có chuyện, cần phải giải quyết ngay, đừng để những suy nghĩ không hay về nhau cứ âm ỉ trong ý nghĩ hoặc chiến tranh lạnh. Tốt nhất, hãy cùng ngồi xuống, nói rõ với nhau về nguyên nhân tại sao vào thời điểm đó mình lại có hành động như vậy và cho người bạn đời thấy mình mong muốn gì ở họ. Theo các chuyên gia, cách tốt nhất để thoả hiệp khi gặp khó khăn là hai vợ chồng cùng viết ra giấy ý nghĩa của mình và những nhượng bộ mà mỗi người có thể làm để tiến gần tới thoả thuận chung. Sau khi viết xong, hãy khớp những điều đã viết lại, chắc chắn cả hai sẽ tìm được điểm chung để đạt thoả thuận trong hoà bình. Đừng để sự lãng mạn trong hôn nhân biến mất sau khi sinh con Không có gì đáng ngạc nhiên khi bổn phận làm cha, làm mẹ có thể tiêu tốn của bạn khá nhiều,thời gian, sức lực. Tuy nhiên, hãy giữ cho cuộc hôn nhân chút lãng mạn như hồi mới cưới. Tuy nhiên, hãy giữ cho cuộc hôn nhân chút lãng mạn để bạn không cảm thấy cuộc sống thật khô khan, nhàm chán sau khi sinh con. Chăm sóc, lo lắng cho con cái là tất yếu và cần thiết nhưng nuôi dưỡng hôn nhân vẫn là mục đích tối thượng. Thỉnh thoảng, bạn có thể gửi con cho người thân để vợ chồng có thêm thời gian gần gũi, tạo không gian riêng lãng mạn hay bữa tối chỉ có hai người. Hãy thử xem, thú vị lắm đấy! Duy trì đời sống tình dục đều đặn cho dù bạn đã sống với nhau bao lâu đi chăng nữa Theo quan niệm cũ, khi vợ chồng sống với nhau lâu thì tình dục không còn là chuyện quan trọng nữa. Ngày nay, quan niệm này đã trở nên lỗi thời, nhất là khi khoa học chứng minh được những tác động tích cực của đời sống tình dục lành mạnh đối với sức khoẻ con người cũng như hôn nhân. Cặp vợ chồng nào có đời sống tình dục mãn nguyện sẽ có hôn nhân hạnh phúc hơn và sống lâu hơn.  
Gia_dinh Lợi ích của việc... chiều vợ Bạn bè tôi đều khen tôi là người giỏi giang, kiên nhẫn, vì vợ tôi trước kia là một người phụ nữ rất bướng bỉnh nay đã trở thành một người vợ bốn không: không đỏ mặt, không độc tài, không lười biếng và không tiêu tiền bừa bãi. Một người vợ như vậy thì ai mà chẳng muốn. Nhưng muốn rèn cho vợ có được những đức tính này thì phải trải qua một cuộc chiến tranh trường kỳ , phải biết chiều vợ. Khen ngợi: Vợ tôi là người phụ nữ rất có cá tính, tâm phật khẩu xà . Khi chưa lấy cô ấy tôi đã quên đi tính cách này của cô ấy. Nhưng từ khi lấy cô ấy tôi đã tìm cách cảm hoá cô ấy để mình giành quyền chủ động và có được tiếng nói trong gia đình nhiều hơn. Hàng sáng, tôi luôn dậy sớm làm bữa sáng cho cô ấy, chỉ hy sinh có mấy phút thôi nhưng đổi lại được vợ khen không tiếc lời. Và sau đó thì cô ấy tình nguyện làm toàn bộ việc nhà vào buổi trưa và chiều. Mặc dù vợ tôi biết tôi giở bài này ra là có ý gì nhưng cô ấy vẫn tươi cười niềm nở làm việc. Trong cuộc sống chúng tôi rất hợp nhau nên sống với nhau rất hạnh phúc. Tặng quà: Muốn làm vợ cảm động chưa chắc đã là những đồ vật quý báu, đắt tiền như quần áo xịn, dây chuyền, nhẫn kim cương... mà chỉ cần một thỏi son, một bông hồng cũng đủ để cô ấy rơi nước mắt. Điều quan trọng là bạn phả tặng đúng dịp, đúng ngày. Tôi luôn ghi nhớ trong lòng ngày sinh của cô ấy, ngày lễ tình yêu, ngày cưới của chúng tôi... Bạn biết tôi đã được gì không, được một nụ hôn ngọt ngào của vợ và tôi luôn có trong trái tim cô ấy. Vì vậy, khi tôi mua di dộng thời trang, quần áo đắt tiền cho mình thì không hề gặp một trở ngại nào. Yêu quý người nhà vợ: Vợ tôi là người rất ương bướng nhưng lại là người con rất có hiếu, đối xử đặc biệt kính trọng với bố mẹ, thân ái với anh chị em. Tôi hiểu rõ tâm tư của cô ấy nên mỗi lần đi công tác về đều mua cho bố mẹ cô ấy món quà nho nhỏ. Tuy món quà chẳng đáng bao nhiêu tiền nhưng bố mẹ vợ tôi cảm thấy sung sướng vô cùng, luôn khen tôi là chàng rể tốt. Còn vợ tôi thì vui mừng ra mặt, và càng quan tâm, chăm sóc đến đời sống của tôi nhiều hơn. Cô ấy còn lên hẳn một thực đơn bồi bổ sức khoẻ cho tôi, nào là hàng tối phải ăn thêm cháo thịt, uống sữa tươi... Điều này khiến tôi nhầm tưởng mình đang sống trên thiên đường. Lòng tôi thầm nghĩ, cuộc sống của tôi bây giờ đã hoàn toàn khác với cái thời chưa lấy vợ, mình lưu tâm chiều chuộng, chăm sóc cô ấy và đã được cô ấy chăm sóc, chiều chuộng nhiều hơn.  
Gia_dinh Chọn chồng cho đáng tấm chồng! Việc chọn chồng quyết định tương lai hạnh phúc của bạn và con cái. Đâu là mẫu đàn ông được xem là lựa chọn hàng đầu . Từ khi mới yêu, Mai quan niệm: Nếu người vợ là phông nền, làm nổi bật được đức lang quân, thì người chồng cũng chỉ là vật trang sức cho vợ, với suy nghĩ đó, cô quyết định chọn một anh chồng đáng mặt anh tài . Lấy chồng sao cho nở mày nở mặt Gia đình Mai là chủ một rừng cao su lớn ở Long Thành. Đức lang quân lý tưởng theo cô phải đáp ứng đủ ba tiêu chuẩn: Đẹp trai, có chức có quyền và sống có phong cách. Không ai đạt yêu cầu ngoài Văn, con trai một quan chức của tỉnh. Đi du học về nên trông anh đúng là đàn ông đích thực . Anh còn được cha mua cho một cái ghế khá oách. Đám cưới của họ được tổ chức sau ba tháng đi lại. Trai quyền, gái tiền , còn gì bằng! Thế nhưng niềm hạnh phúc của Mai nhanh chóng bong tróc theo từng lớp sơn trên người Văn. Ngoài vẻ hào nhoáng bên ngoài anh chỉ là thùng rỗng kêu to . Du học ở Mỹ ư ? Chỉ thấy qua miệng của anh. Danh chức? Sáng anh cắp cặp đến cơ quan, uống cà fê. Chiều anh lang thang ở mấy quán dành riêng cho quý ông . Chọn chồng cho đáng tấm chồng Ngày Mai sinh con đầu lòng, cô bị băng huyết suýt chết. Văn còn bận tiếp đoàn khách, giúp họ ngoại giao với mấy cô hoa khôi, người mẫu. Mai buồn gọi điện bảo: Em ở trong này buồn, nhớ anh... . Văn chép miệng: Biết nhưng vào bệnh viện phụ sản xui lắm . Cô ôm con khóc một mình. Chịu hết nổi, Mai viết đơn ly hôn, cay đắng nghĩ đến những tiêu chuẩn chọn chồng thời con gái. Ngày xưa có câu: Thân gái 12 bến nước, biết bến nào đục, bến nào trong . Người phụ nữ có phần thụ động trong lương duyên. Vì thế, các cô gái thường tưởng tượng ra một mẫu hình lý tưởng cho mình. Sau đó, tất cả phó mặc cho vận may rủi. 5 mẫu người dưới đây chiếm thị phần nhiều nhất trong việc chọn chồng của các nàng. Chồng đẹp trai: Một số cô gái đặc biệt có xu hướng thích chồng có ngoại hình. Họ lí luận: Chồng đẹp ra đường cũng nở mày nở mặt . Nhưng khi nói về chuyện thủy chung của chàng, họ lảng tránh câu trả lời. Một số ít thở dài: Có chồng đẹp thích thật nhưng chẳng tin . Chồng giàu có: Nếu chẳng ai đó nói mình không thích rủng rỉnh tiền là nói xạo! Một ông chồng giàu có thể giúp vợ ăn ngon, mặc đẹp, sống thảnh thơi, không lo cơm áo gạo tiền. Tuy nhiên, anh ta cũng có thể nuôi thêm dăm con mèo khác. Chồng giàu, không lo về tài chính gia đình, nhưng lại phải lo chuyện hạnh phúc. Chồng tài giỏi: Gái mê tài là slogan có từ nghìn xưa. Chàng giỏi, xây dựng công danh, thiếp nở mặt. Chàng tài, thiếp nể trọng. Đây cũng là một trong những nguyên tố làm nên chất keo hạnh phúc gia đình. Nhưng đi kèm với với người chồng giỏi cũng phải là người vợ có kiến thức. Nếu không ông nói gà, bà nói vịt , hạnh phúc sẽ khó được trọn vẹn. Chồng khỏe mạnh: Một chị vừa tái giá tâm sự: Lấy chồng nên lấy người khỏe, khỏi làm khổ vợ con và có thể lo cho mình khi đau ốm . Chồng khỏe không chỉ xốc vác việc gia đình mà còn rất ấn tượng ở chốn phòng the. Chồng có đức: Tất cả những yếu tố chọn chồng trên nếu không được xây trên nền cái đức , liệu có bền vững? Người chồng có đức rất nghiêm túc, biết kiềm lòng trước những cám dỗ. Anh ấy coi trọng gia đinh và dù có lạc lõng vẫn luôn tìm lối hẹn về nhà vẹn toàn.  
Gia_dinh Đọc sách là một việc làm có mối liên quan mật thiết đến sự phát triển của trẻ. Nhiều nghiên cứu cho thấy những trẻ có thói quen đọc sách sẽ rèn luyện nhiều kỹ năng. Các bậc cha mẹ nên là người làm gương trước và nếu có thể, nên tạo thói quen kể chuyện vào buổi tối cho trẻ. Dưới đây có vài gợi ý trong việc tạo thói quen đọc sách cho trẻ: Cho trẻ thấy rằng đọc là quan trọng Hãy làm gương. Trẻ quan sát cha mẹ đọc, tự khắc trẻ sẽ trở thành người thích đọc. Luôn có nhiều thứ để đọc xung quanh, không những tiểu thuyết, mà có thể là những cuốn tạp chí hay báo cũng được. Tạo thói quen đọc sách cho cả nhà. Khi mọi người quây quần vào buổi tối, hãy tranh luận về một cuốn sách nào đó. Đó là cách tốt nhất để thư giãn. Tốt nhất nên chọn một cuốn sách hình. Đọc một cuốn sách kéo dài trong nhiều tuần hay nhiều tập thì càng vui. Cho trẻ thấy đọc sách là một cách liên hệ với bên ngòai Một số trẻ sẽ sốt sắng hơn khi chúng biết bạn bè đang đọc cuốn sách đó, chúng có thể tạo thành nhóm tranh luận với nhau. Phụ huynh cũng nên đọc cùng cuốn sách đó để có thể hiểu được trẻ và có thể cùng tranh luận với chúng. Bạn cũng nên thường xuyên đi nhà sách để biết được những cuốn sách mới cho lứa tuổi con mình. Lập thời gian biểu đọc sách và tìm kiếm những cuốn sách hay Phụ huynh định ra thời gian nhất định để đọc sách, hãy dành 1 tuần 1 lần đi đến thư viện hoặc nhà sách. Giữ cho trẻ thói quen thường xuyên đọc báo - dù cho đó chỉ là những cái tựa. Thỉnh thỏang nên để chúng tự chọn những cuốn sách chúng yêu thích. Một ngày trời mưa mà ngồi nhâm nhi bánh cookie với một cách sách hay thì thật tuyệt vời. Hãy tạo thời gian vui vẻ bằng cách kể chuyện bằng con rối búp bê. Hoặc để trẻ tự điều khiển những con rối dựa theo cốt truyện của một cuốn sách nào đó, biểu diễn cho ba mẹ và bạn bè cùng xem. Đọc trên đường Khi chuẩn bị cho chuyến du lịch của cả nhà, hãy cho trẻ mang theo một số sách hay. Những thành viên gia đình chia sẻ những chuyện thám hiểm khi đi cắm trại.  
Gia_dinh Hai con người - hai cá tính, hai suy nghĩ, hai nhận thức... tất cả đều riêng và khác biệt; quan hệ xã hội - với nhiều người, trong nhiều hoàn cảnh, chịu nhiều tác động, đối mặt với nhiều cám dỗ... Hôn nhân - sự xây dựng một cái chung bền vững trên nền của tình yêu giữa tất cả mũi nhọn của sự khác biệt và tác động đó - khó tránh khỏi những phút giây, những thời điểm, những giai đoạn bị lung lay, bị rạn nứt, thậm chí có nguy cơ bị đổ vỡ... Chẳng có một bài mẫu nào cho việc giải quyết những vấn đề của hôn nhân, vì hai con người đã chẳng ai giống ai, nói chi đến hai gia đình - 4 cá nhân. Tuy nhiên, vẫn có một cái đích chung để tất cả mọi người nên theo đó mà hướng tới, dù xuất phát từ phía nào, đó là mang lại niềm hạnh phúc cho nhau, cho mình và cho sản phẩm chung - con cái, khi được ở bên nhau. Và vì cái đích đến đó, nếu có phải hy sinh cả lòng tự trọng cá nhân, thiết nghĩ cũng nên làm. Chép lại đây câu chuyện của chị Quảng Thị Ngọc Giàu (đăng trên Báo Phụ Nữ chủ nhật), chúng tôi không có ý định đưa ra một khuôn mẫu hay bài học nào về cách giải quyết các vấn đề gia đình, vì như trên đã nói - mỗi cây mỗi hoa , chỉ muốn gửi một lời nhắn nhủ đến những người đang đứng trước một quyết định khó khăn và đau lòng - chia tay: hãy cân nhắc kỹ hơn bằng cảm nhận của chính trái tim, gạt sang một bên lòng tự trọng cá nhân tức là bạn đã tha thứ, và sự tha thứ sẽ được đền đáp, ít nhất là để chính bản thân không phải đau lòng hay hối tiếc. Chồng tôi ngoại tình? . Không thể như thế được! Gia đình tôi đang sống êm đềm và hạnh phúc kia mà. Anh ấy rất yêu vợ, thương con, anh ấy luôn là niềm tự hào của tôi kia mà. Vậy mà... anh ấy ngoại tình!... Khi phát hiện ra chồng mình có người đàn bà khác, tôi đau khổ không thể chịu đựng được. Khi ấy, có lúc tôi nghĩ đến cái chết, cũng có lúc tôi nghĩ sẽ quậy một trận rồi ra sao cũng được. Tôi như điên như dại, đi đâu làm gì tôi đều nghĩ đến chồng tôi và người đàn bà đó. Tôi tưởng tượng ra bao nhiêu cảnh họ thương yêu nhau, âu yếm nhau... rồi lại tự dằn vặt mình trong đau khổ và tôi lại khóc. Tôi không dám tâm sự với gia đình, bạn bè về chuyện của mình, tôi sợ... Tôi suy sụp rất nhanh. Đau khổ đến thế, vậy mà khi nghe anh ấy giải thích Đó chỉ là quan hệ ngoại giao bình thường thôi, tại cô ấy hai tìm anh chứ anh đâu có tình ý gì với cô ấy. Anh chỉ thương yêu em và có mình em thôi. Nếu em không thích thì từ đây về sau anh không gặp cô ấy nữa. Anh không muốn em buồn , tôi đã tin vào lời nói của chồng, vì thực sự anh ấy vẫn luôn thương yêu chiều chuộng tôi. Thế rồi anh ấy chỉ thực hiện lời hứa của mình được hai tuần. Anh ấy lại bắt đầu đi đêm như trước. Mỗi lần như vậy anh đi đến sáng mới về và luôn giải thích với tôi là do tiếp khách, ngoại giao... (vì anh ấy là người đàn ông có địa vị trong xã hội), say quá nên không thể chạy xe về nhà được, đành phải ngủ lại nhà đồng nghiệp. Tôi vẫn tin. Lần này thì tôi không thể tin được nữa! Tôi theo dõi và cuối cùng cũng gặp được chồng tôi và người đàn bà ấy ở trong khách sạn. Tôi không ngờ lúc đó tôi bình tĩnh đến lạ, chỉ nói với anh ấy một câu Về nhà đi anh . Đồng hồ chỉ 1h15 sáng. Sau đó, tôi quyết định ly dị mặc cho chồng tôi hết lời năn nỉ, thậm chí quỳ dưới chân tôi để xn tha thứ. Lúc đó tôi nghĩ anh ấy đã làm chuyện có lỗi, mãi mãi tôi không thể tha thứ được. Tôi xin chuyển công tác về một thành phố khác, tôi chỉ xin được nuôi con, ngoài ra không chia bất cứ tài sản nào. Tôi ra đi với hai bàn tay trắng, đi như một sự trốn chạy. Đã hơn một năm trôi qua, hai mẹ con tôi sống ổn định tại nơi ở mới. Tôi còn trẻ, lại xinh đẹp, cũng có người muốn đến với tôi thật lòng. Trải qua bao khó khăn, vất vả, vui cũng có mà buồn cũng nhiều. Càng va chạm ngoài xã hội nhiều, tìm hiểu những người đàn ông muốn đến với mình, tôi phát hiện ra không ai thương yêu tôi và hiểu được tôi bằng người chồng mà tôi đã bỏ cả. Ở họ, lúc nào tôi cũng nhìn thấy những khuyết điểm. Tôi bắt đầu nhớ đến anh ấy. Qua bạn bè, tôi biết được từ lúc tôi ra đi, anh ấy cũng chia tay với người đàn bà đó. Anh ấy bây giờ sống rất khổ sở và không ngừng tìm kiếm hai mẹ con tôi. Tôi đã khóc rất nhiều. Nhiều lúc tôi đã nghĩ trong cuộc sống không ai vẹn toàn, ai cũng có lúc mắc phải sai lầm. Giá như lúc ấy tôi chịu tha thứ cho anh thì tôi và anh đâu có sống chuỗi ngày đau buồn như vậy, và con tôi đâu phải chịu cảnh sống thiếu vắng tình yêu thương của cha... Suy nghĩ này có thể khó được nhiều chị em chia sẻ. Nhưng thật sự tôi đã nghĩ thế sau những mát mát, đớn đau... . 
Gia_dinh Anh Bồ Câu ơi, tại sao trong tình yêu, mình không biết trước được chuyện gì sẽ xảy ra? (phuong buon, yahoo) - Khi hai người bắt đầu yêu nhau, đúng là không biết điều gì đang chờ đợi họ ở phía trước. Tình yêu không là món ăn để ta có thể an tâm cất vào tủ lạnh, cũng không phải là món tiền để ta yên chí bỏ vào ngân hàng và đinh ninh rằng một thời gian sau nó vẫn còn nguyên như thế. Tình cảm con người ta luôn luôn chuyển động: nó sẽ trở nên tốt lên hay xấu đi, tùy thuộc vào việc chúng ta đối xử với nó như thế nào. Vì vậy, yêu là một quá trình, đòi hỏi rất nhiều nỗ lực. Nếu ta không quan niệm đúng đắn như thế thì ngay cả khi cưới nhau rồi, tình yêu vẫn có thể mất đi. Tóm lại, chính thái độ với tình yêu sẽ quyết định tuổi thọ của tình yêu. Tại sao mình biết người ta không yêu mình mà mình vẫn không xóa được hình ảnh của người ta ở trong đầu hở anh? (le nguyen vu, yahoo) - Vì trong tình yêu, con người ta không thể chống lại chính mình. Cái chính là mình không xóa được tình cảm trong lòng mình chứ không phải không xóa được một hình ảnh trong đầu mình. Có lẽ chỉ có thời gian mới làm tốt điều đó. Cuối tuần đến thăm cô bạn mà thấy có bạn nam khác đang trò chuyện với cô ấy trong nhà, lúc này mình nên quay về hay là phải làm sao hở anh? (thi vinh, yahoo) - Đã đến thăm bạn thì cứ vào nhà. Biết đâu cô bạn đó đang mong em đến để có cớ tống khứ anh chàng kia. Quay về là tự mình tống khứ mình? Ôi, sao mà khờ khạo quá! Một lần lên mạng, em đã gặp thầy giáo em. Nhưng khi thầy hỏi tên em thì em lại không nói tên thật mà nói tên khác. Khi thầy biết được điều này thì thầy đã giận em. Em đã xin lỗi nhưng thầy nhất định không tha thứ cho em. Anh bảo em phải làm sao bây giờ. Nếu anh ở vào địa vị của thầy em thì anh có tha thứ cho em không? Anh cứu em nhanh nhanh nếu không thì em chết mất, vì năm nay thầy ấy là chủ nhiệm lớp em! (unlucky chatter, yahoo) - Thế giới trên mạng, đặc biệt là thế giới chat, ai cũng biết là một thế giới ảo. Đặt chân vào thế giới đó, cũng giống như bước vào thế giới... phù thủy , các nhà phiêu lưu phải chấp nhận luật chơi của nó: thật giả khó phân! Bản thân các nickname đã là những cái tên ảo. Những lời giới thiệu về tuổi tác, giới tính, hoàn cảnh, cả những tâm sự đa phần cũng là ảo nốt. Khi một người lấy cho mình một nickname và bước vào chatroom, có nghĩa người đó tạm thời từ bỏ những vai trò xã hội trên thực tế để sống trong một thế giới khác. Ở ngoài đời, người đó có thể là một thầy giáo, một kỹ sư, một bác sĩ, một người chồng, một người vợ, nhưng trong thế giới mạng, với một bí danh riêng, người đó chỉ là một chatter, bình đẳng với mọi chatter khác và phải chấp nhận rủi ro nếu xảy ra trường hợp như em vừa kể. Vì vậy nếu anh là thầy em, anh cũng chỉ biết dở khóc dở cười, bực tức hay mếu máo hoặc rầy em một trận về cái tội nghịch ngợm rồi cũng phải phì cười thôi. Lôi chuyện từ trong mạng ảo ra ngoài đời thật để hành hạ nhau thì không nên. Anh nghĩ chắc thầy em vờ làm ra vẻ thế thôi chứ chắc cũng chẳng giận em lâu đâu. 
Gia_dinh Cũng như nam giới, ở phụ nữ cũng có tình trạng rối loạn chức năng tình dục. Dù do nguyên nhân trực tiếp hay gián tiếp, rối loạn chức năng tình dục ít nhiều cũng ảnh hưởng đến đời sống tình dục và hạnh phúc gia đình. Sự hiểu biết về những nguyên nhân và cách khắc phục đồng thời sự góp mặt của các nhà tư vấn, tâm lý hay chuyên môn sâu về điều trị rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ là cần thiết trong cuộc sống hiện đại ngày nay. Sự đáp ứng tình dục bình thường ở phụ nữ bắt đầu bằng khơi dậy tình dục, những kích thích vào những điểm nhạy cảm gây ra xung huyết ở bộ phận sinh dục, bộ phận sinh dục phía ngoài và âm vật phình ra đồng thời các tuyến bắt đầu tiết ra chất nhờn, âm đạo lúc này bắt đầu được bôi trơn chuẩn bị cho giao hợp. Sự làm trơn kết hợp với sự xung huyết ở đường sinh dục tạo nên sự khoái cảm trước khi tiến tới cực khoái. Những kích thích tình dục (nhìn, sờ mó, nghe, ngửi… ) cũng như sự lành lặn của các mô âm đạo, sự trơn láng của thành âm đạo là những điều kiện tiên quyết cho sự xung huyết và bôi trơn âm đạo. Không có yếu tố này người phụ nữ sẽ không nhận được sự thỏa mãn trong quan hệ. Bước kế tiếp trong hoạt động tình dục của phụ nữ là sự co thắt không theo ý muốn của các cơ ở tiểu khung, các cơ này chịu sự kiểm soát của hệ thống thần kinh tự động, dẫn tới cảm giác thích thú ở vỏ não và được gọi là cực khoái. Rối loạn các chức năng tình dục ở phụ nữ có thể do có những trở ngại ở giai đoạn khơi dậy (giai đoạn xung huyết và tiết nhờn của âm đạo) hay ở giai đoạn tiếp theo (khoái cảm). Các rối loạn trên có thể do nguyên nhân tổn thương thực thể ở bộ phận sinh dục hay những cơ quan khác, nhưng cũng có khi chỉ do cơ năng (tâm lý, nhận thức, kỹ năng…). Các nguyên nhân có tổn thương thực thể gây rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ bao gồm: - TT thần kinh trong bệnh tiểu đường hay chứng xơ cứng nhiều nơi có thể gây ngăn cản sự khơi dậy bình thường của tình dục. - Những tổn thương tại chỗ: viêm âm đạo, viêm vòi trứng, buồng trứng, lạc nội mạc tử cung, rối loạn kinh nguyệt có thể mất đáp ứng tình dục bình thường. - Những bệnh hệ thống: rối loạn nội tiết, ung thư, bệnh tim mạch có thể là nguyên nhân gián tiếp làm suy giảm chức năng tình dục. Các nguyên nhân cơ năng gây rối loạn chức năng tình dục ở phụ nữ: - Yếu tố tâm lý, suy nhược thần kinh, mất ngủ, stress, làm suy giảm khả năng khơi dậy tình dục. - Nhận thức: ở những nơi, những vùng hay lý do tôn giáo quan niệm về sự thỏa mãn tình dục là thấp hèn hoặc có những cảm giác tội lỗi, hay những dạng chấn động tinh thần trước đây như gặp tình trạng loạn luân, hãm hiếp, hoặc lo sợ thai ngoài ý muốn… - Sự mặc cảm về khiếm khuyết cơ thể ở những người phụ nữ đã phẫu thuật vú, cắt tử cung khiến người phụ nữ mặc cảm về sự “không hoàn chỉnh” của mình. Ngoài ra cuộc sống gia đình với những lo âu, căng thẳng, mâu thuẫn vợ chồng cũng có thể dẫn tới sự mất đáp ứng xung huyết và ngăn cản sự tiết nhầy bôi trơn âm đạo... Những phụ nữ trong nhiều điều kiện như vậy không thể có đáp ứng tình dục bình thường. Lúc này có thể họ cần đến nhà tâm lý học, hay một thầy thuốc chuyên điều trị về tình dục. Không đạt được cực khoái cũng là một dạng đặc biệt của rối loạn chức năng tình dục. Phụ nữ có hứng thú trong quan hệ tình dục ở các mức độ khác nhau, có những phụ nữ không trải qua cực khoái nhưng họ vẫn có cảm giác vui thích trong quan hệ với người mình yêu dấu. Tuy nhiên đối với những phụ nữ khác thì lại coi là thất bại khi những quan hệ tình dục không đạt được cực khoái và không thỏa mãn, điều này cũng là một trong những bi kịch đe doạ hạnh phúc gia đình. Một tồn tại khác là giao hợp đau do sư cọ thắt ngoài ý muốn của các cơ vùng tiểu khung và các cơ bao quanh lối vào của âm đạo cũng là một trong những nguyên nhân gây rối loạn chức năng tình dục. Những người này cần phải thực hiện các biện pháp nong dần âm đạo kèm theo những điều trị tâm lý và tư vấn hôn nhân. 
Gia_dinh Yêu thương con nồng nàn nhưng hơi khắc nghiệt; là một người bạn của con; đầy kinh nghiệm nuôi con... - Bạn là một người mẹ như thế nào trong số này? Bạn hãy thử trả lời những câu trắc nghiệm dưới đây của một chuyên gia tâm lý gia đình Debra Rosenberg - cũng là tác giả cuốn Motherhood Without Guilt - và tự khám phá thêm những điều thú vị khác. 1/ Bạn sẽ làm gì nếu thấy con bạn (3 tuổi) đang chơi thỏi son vẽ lên tường? a - Bạn la rầy nhưng nghĩ rằng bé vẫn còn nhỏ. b - Bạn nghĩ rằng đó là lỗi của bạn vì đã không coi con cẩn thận hơn. c - Bạn cùng bé lau chùi vết bẩn trên tường. 2/ Nếu con bạn ở lứa tuổi thiếu niên (chưa trưởng thành) muốn xem một bộ phim mà bạn nghĩ đó là phim của người lớn, bạn sẽ làm gì? a - Chỉ đơn giản là không cho. b - Cùng xem với con bộ phim đó và bấm qua nhanh những đoạn phim bạn cho là không thích hợp. c - Bạn sẽ mua bù lại những bộ phim hợp lứa tuổi con và không cho xem bộ phim đó. 3/ Bạn cho rằng trẻ con sẽ học và hiểu được giá trị của đồng tiền qua: a - Hàng tuần phát cho con một khoản tiền tiêu xài nhất định. b - Khen thưởng con khi trẻ làm được một việc nào đó giỏi, thành công. c - Cùng trẻ đi mua các vật dụng và thức ăn. 4/ Những người bạn hay những người xung quanh nhận xét thế nào về bạn? a - Bạn là một phụ nữ đầy tự tin. b - Bạn thật nồng nàn và hóm hỉnh. c - Bạn rất sẵn sàng giúp đỡ mọi người và là một người phụ nữ hữu dụng. 5/ Theo bạn, cách nào hay nhất để có thể khuyến khích trẻ phụ giúp những việc lặt vặt? a - Nếu trẻ không làm, bạn sẽ hạn chế một số quyền lợi của trẻ. b - Bạn cho trẻ thấy rằng làm phụ giúp gia đình là một công việc vui thú. c - Bạn thiết kế một lịch công việc làm cho trẻ và nhắc nhở, khuyến khích trẻ làm theo. 6/ Bạn sẽ làm gì nếu như con bạn (tuổi chập chững) nghĩ rằng dưới gầm giường mình đang có một con quái vật? a - Bạn sẽ giải thích rằng đó là một điều không thể nào có và trấn an trẻ, cùng trẻ ngó xuống gầm giường. b - Bạn sẽ cho trẻ ngủ cùng bạn. c - Bạn sẽ ở lại với trẻ. 7/ Nếu như con bạn (bé được 7-8 tuổi) làm mất chiếc áo khoác hay một đồ dùng nào đó lần thứ hai trong tháng, bạn sẽ: a - La rầy và bạn sẽ mua một chiếc áo khác. b - Bạn sẽ mua một chiếc áo khác thay thế nhưng loại rẻ tiền. c - Nói cho trẻ biết và hiểu được trách nhiệm của mình. 8/ Con bạn dành nhiều thời gian cho việc gì sau giờ tan học? a - Phụ giúp làm những việc lặt vặt trong nhà. b - Đi chơi hết trò này đến trò khác, chơi với hết bạn này đến bạn khác. c - Làm bài tập nhà. Kết quả Nếu như bạn chọn hầu hết là câu A: Bạn là một người mẹ rất yêu thương con nhưng nguyên tắc và khắc nghiệt. Mệnh lệnh, sự sắp xếp có tổ chức... là phương thức sống của bạn, về lý thuyết thì tốt cho con bạn. Khi bạn đặt ra những quy tắc rõ ràng có thể giúp trẻ, nhất là khi trẻ ở lứa tuổi thiếu niên, có được những sự chọn lựa và quyết định đúng đắn. Tuy nhiên, nếu như những nguyên tắc này quá áp đặt hay khắc nghiệt, trẻ sẽ nổi loạn. Bạn hãy cân bằng hơn bằng cách: - Hãy suy nghĩ kỹ càng hơn trước khi đưa ra một quyết định với trẻ, hay trước khi bạn nổi nóng. Hít thở thật sâu hai ba hơi có thể giúp bạn làm dịu tình hình và cũng giúp làm hạ huyết áp. - Hãy giải thích những nguyên tắc của bạn. Cho dù trẻ có thể hiểu được dễ dàng những nguyên tắc đơn giản của bạn, nhưng nếu như bạn chịu khó giải thích thêm nữa trẻ sẽ rất sẵn lòng và vui vẻ làm theo những nguyên tắc đó. Trẻ luôn thích nghe những lời giải thích thật suôn tai và dịu dàng từ mẹ. Nếu như bạn chọn đa số là câu B: Bạn vừa là một người mẹ hiền yêu thương con, vừa có khả năng bầu bạn với con. Thay vì bạn đưa ra những quy tắc hà khắc hay nhai nhải la rầy con, bạn đã khuyến khích và động viên trẻ với một thái độ ôn hòa. Tuy nhiên, nếu như bạn đóng vai trò một người bạn của con, cũng thật khó khăn nếu có những lúc bạn cần nghiêm khắc. Vì vậy: - Bạn hãy dùng những từ ngữ thật hợp với từng hoàn cảnh. Ví dụ như thay vì nói “Con hãy vui lòng dọn dẹp đồ chơi của mình” thì hãy nói “Đã đến lúc con cần phải dọn dẹp đồ chơi”. Trẻ sẽ thấy được cha mẹ là người có quyền lực nhất định. - Bạn đừng ngại lập ra những giới hạn: những quy định trong một ngôi nhà là một điều cần thiết cho trẻ phải làm theo như phải ngủ sớm, không về nhà sau 10 giờ đêm… Nếu như bạn chọn câu C: Bạn là một người mẹ đầy kinh nghiệm. Bạn mong muốn chia sẻ và dạy cho con biết những kinh nghiệm và hiểu biết của mình. Tuy nhiên, bạn không nên đặt ra một mục tiêu quá cao và bắt trẻ phải đạt được, nếu không trẻ sẽ thấy sự nỗ lực và khuyến khích của bạn như là một áp lực lớn. Bạn hãy cân bằng lại bằng cách: - Thỉnh thỏang phải thư giãn và đùa giỡn với trẻ. Điều này sẽ giúp trẻ vừa học được những điều thú vị và vừa cảm thấy thoải mái. - Đừng quá nghiêm khắc. Đừng tạo áp lực và cảm giác nặng nề cho trẻ, đừng cười nhạo vào những sai lầm của trẻ và luôn tạo dựng một bầu không khí gia đình vui tươi. Và bạn đã là một người mẹ tuyệt vời ! 
Gia_dinh Đây là món đồ chơi đơn giản nhưng rất thú vị dành cho những bé thích làm kiến trúc sư xây dựng và trang trí nhà cửa. Mỗi bộ xếp hình gồm nhiều miếng ghép nhỏ bằng bìa, màu sắc đa dạng, tươi sáng, được ráp thành một mặt phẳng, nhưng với đôi tay khéo léo và óc sáng tạo, bé có thể dùng những mảnh bìa đó ghép thành những ngôi nhà có không gian ba chiều theo mẫu hoặc tự sáng tạo nhà, vườn, sân, cổng, cối xay gió, cây xanh... theo ý mình. Món đồ chơi này ngoài việc phát triển trí tưởng tượng và sáng tạo còn giúp bé rèn luyện tính kiên nhẫn, sự khéo léo của đôi tay. Qua những tác phẩm mà các em tạo nên, các bậc phụ huynh sẽ phát hiện và khuyến khích trí thông minh hay năng khiếu riêng của con. Những tác phẩm xinh xắn đó sẽ được ba mẹ trưng bày lên giá sách hay kệ tủ cho bé trang trí và làm kỷ niệm. Giá mỗi bộ 7.000 đồng, được bán tại các nhà sách TP Hồ Chí Minh.  
Gia_dinh Nhiều năm làm công tác tư vấn về hôn nhân và gia đình, tôi nhận thấy có khá nhiều cặp vợ chồng, trong đó đa phần là nữ giới, dẫu biết rằng cuộc sống vợ chồng không hạnh phúc, tình trạng vợ chồng trầm trọng và có thể nói là mâu thuẫn đã sâu sắc, không khí gia đình căng thẳng, ngột ngạt, nặng nề như địa ngục trần gian..., ấy vậy mà họ vẫn cố gắng chung sống mà không hề có ý định ly hôn ! Quả thật, có rất nhiều lý do để các cặp vợ chồng phải nấn ná, trì hoãn việc ly hôn mặc dù cõi lòng thì đã tan vỡ từ lâu ! Có người thì đợi con học hết cấp 3, thi đỗ tú tài, vào đại học mới xin ly hôn; có người đợi đến khi con tốt nghiệp ra trường hoặc đợi con lập gia đình, yên bề gia thất mới xin ly hôn... trong khi hoàn cảnh mỗi người mỗi khác, có người con còn rất nhỏ chỉ mới 3 hoặc 5 tuổi, có người con 15 hoặc 17 tuổi... Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết đa số họ sợ con trẻ bị thiệt thòi về mọi mặt. Chẳng hạn như con mặc cảm với bạn bè; con ở với cha thì thiếu thốn tình cảm của mẹ hoặc ở với mẹ thì thiếu thốn tình cảm của cha; con buồn rồi bỏ học, đi bụi; cha mẹ lục đục, ly hôn thì khó dạy được con, nói con không nghe (!)... Việc lo sợ con trẻ bị thiệt thòi thể hiện tấm lòng của bậc làm cha mẹ, nhất là với người phụ nữ Việt Nam chịu thương, chịu khó, tất cả chỉ vì tương lai của con mình. Tuy nhiên, có nên duy trì một cuộc hôn nhân không hạnh phúc chỉ vì con hay không? Có nên đóng kịch với nhau trước con cái hay không ? Đây là vấn đề không khó nhưng người trong cuộc thường bối rối và đa số họ chọn giải pháp hy sinh bản thân mình. Có thể nói trong các mối quan hệ vợ chồng, con cái và tài sản chung thì quan hệ vợ chồng là quan trọng nhất. Nếu duy trì cuộc hôn nhân không hạnh phúc thì có thể xảy ra nhiều khó khăn và hệ lụy cho các bên, như là: ngoại tình, sống buông thả, không có trách nhiệm với nhau, nếu có chỉ là hình thức; sống trong âm thầm đau khổ kéo dài sẽ không tốt về mặt sức khỏe, tinh thần của các bên; tuổi xuân sẽ trôi đi, nhất là đối với các cặp vợ chồng trẻ, đặc biệt là đối với nữ giới chịu nhiều thiệt thòi. Chuyện đóng kịch về một gia đình hạnh phúc trước mặt con mình, trước mọi người xem ra không phải là một giải pháp hoàn hảo, nhất là khi con còn nhỏ mà mâu thuẫn giữa vợ và chồng quá gay gắt, căng thẳng. Đối với mỗi người đều có một khoảng đời dài phía trước cần tạo lập cho mình. Mặt khác, việc đóng kịch dù khéo đến mấy cũng không thể lừa dối được sự mẫn cảm của con cái nên cũng không có tác dụng. Khi giải quyết ly hôn, luật pháp luôn đặt ra các quy định vấn đề nuôi con và cấp dưỡng nuôi con. Cụ thể là giao con cho ai nuôi ? Ai phải cấp dưỡng nuôi con ? Mức cấp dưỡng, thực hiện quyền làm cha (mẹ) của người không được nuôi con; quy định người nuôi con phải tạo điều kiện cho người kia được tới thăm con; quy định về thay đổi người nuôi con và mức đóng góp phí tổn nuôi con khi cần thiết... trên tinh thần bảo đảm quyền lợi về mọi mặt của con. Vì vậy, sau khi ly hôn, nếu các bên thực hiện đúng và đầy đủ các quyền và nghĩa vụ theo luật định đồng thời có ý thức quan tâm, chăm sóc con bằng tình thương, bằng lương tâm và trách nhiệm sẽ hạn chế được thiệt thòi, mất mát của các con mà không phải đánh mất phần đời còn lại của mình.  
Gia_dinh Vợ chồng tôi sống ly thân đã 4 năm. Trong thời gian sống ly thân, vợ chồng tôi thỏa thuận để cho người mẹ trực tiếp nuôi giữ và chăm sóc hai đứa con chung, người cha được rước con về nội chơi vào hai ngày nghỉ cuối tuần. Ngày qua tháng lại, các con tôi đã quen dần nếp sinh hoạt như thế, và có thể nói rằng các con tôi vẫn có đầy đủ tình cảm của cha và mẹ. Giờ đây, chúng tôi muốn ly hôn, nhưng nghe nói khi giải quyết việc nuôi con, theo luật tòa sẽ hỏi ý kiến của con !? Chúng tôi không muốn các con tôi biết chuyện cha mẹ ly hôn, không muốn các con tôi bị tổn thương về tình cảm. Vậy có cách nào để ly hôn mà không làm ảnh hưởng đến con trẻ không? (Hà Thị Hồng, TX Trà Vinh) - Điều 92 - Luật Hôn nhân và gia đình có quy định về việc trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con sau khi ly hôn, như sau: Sau khi ly hôn, vợ, chồng vẫn có nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con chưa thành niên. Người không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, quyền và nghĩa vụ của mỗi bên sau khi ly hôn đối với con; nếu không thỏa thuận được thì tòa án quyết định giao con cho một bên trực tiếp nuôi, căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con; nếu con từ đủ 9 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con. Về nguyên tắc, con dưới 3 tuổi được giao cho người mẹ trực tiếp nuôi, nếu các bên không có thỏa thuận khác . Như vậy, đối với việc nuôi con, luật đã quy định rất rõ ràng là để cho vợ chồng tự thỏa thuận . Thỏa thuận ở đây được hiểu là thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, người phải cấp dưỡng nuôi con; mức cấp dưỡng, thời hạn, phương thức, địa điểm cấp dưỡng; vấn đề thăm nom, chăm sóc con chung; kể cả các thỏa thuận như: bình thường người mẹ nuôi con, vào hai ngày nghỉ cuối tuần cha được rước con về chơi... . Nếu các bên không thỏa thuận được thì tòa án quyết định. Khi tòa án giải quyết thì tòa án mới xem xét nguyện vọng của con, tức mời con lên tòa để lấy lời khai xem con muốn ở với ai, nếu con từ đủ 9 tuổi trở lên. Trong trường hợp trên, để việc ly hôn không làm ảnh hưởng đến con các bên có thể duy trì sự thỏa thuận về người nuôi dưỡng, chế độ thăm nom, chăm sóc như trước nay. Về mặt thủ tục, trong đơn xin ly hôn, cũng như lời khai của các bên tại tòa, các bên phải ghi rõ và thống nhất là: Về con chung, chúng tôi tự thỏa thuận, nên không đặt vấn đề nhờ tòa giải quyết . 
Gia_dinh Dù hăng hái suốt đời, đàn ông đôi lúc cũng thích lười biếng một chút. Phu quân trông đợi, tối thiểu mỗi tháng đôi lần phu nhân chủ động cầm lái . Một thoáng thư giãn ngọt ngào Họ thích thú, một khi phu nhân mơn trớn toàn thân, vuốt ve mái tóc và lồng ngực. Đối với họ, không có gì tuyệt vời hơn tình yêu kiểu Pháp , khi ấy đấng mày râu cảm thấy một cách đầy đủ giá trị của bản thân và rung rinh tự hào với ý nghĩ được vợ ngưỡng mộ, yêu thương thực sự , không chỉ từ lồng ngực trở lên . Họ suốt đời cũng khát khao ban tặng phu nhân cử chỉ âu yếm như thế và nóng lòng trông đợi hành động đáp lại tương tự. Anh chồng nào cũng phấn chấn bởi tinh thần vùng lên làm chủ và tích cực của phu nhân, chỉ khác - mỗi anh hình dung một khác. Anh chồng này chỉ cần một cái vỗ vai, một cái nguýt dài, một lời nói có ý mời chào đến giường ngủ. Anh chồng khác ao ước phu nhân tự mình nghĩ ra kịch bản sinh hoạt gây ấn tượng và chủ động thực hiện. Phu nhân lý tưởng bắt buộc phải năng động, song không lỡ giành quyền làm sếp . Đừng bao giờ quên đàn ông không bao giờ đánh mất linh cảm thợ săn và vai trò người cầm lái, thậm chí đến 70 năm sau ngày cưới. Sống với người vợ thụ động, biếng nhác trong sinh hoạt giường chiếu, họ ngáp vặt vì tẻ nhạt và khổ sở bởi mặc cảm bị bỏ rơi; thế nhưng hồn vía anh ta lại lên mây, một khi phu nhân quá bạo dạn, hồn nhiên và hiếu chiến . Họ thích sự đột khởi và sáng tạo, song không vượt qua giới hạn nhất định. Nếu như người vợ bấy lâu quen há miệng chờ sung , bỗng nhiên chủ động khiêu khích và bắt đầu cuộc chơi mạnh mẽ, điều đầu tiên loé lên trong đầu anh ta là câu hỏi, nó học được ở đâu? . Để phu quân không hoá thân thành thám tử - người sẽ không quản hiểm nguy tìm kiếm chứng cứ phản bội, ngoại tình - an toàn nhất hãy chủ động bật mí nguồn cung cấp sáng kiến. Thí dụ, từ bộ phim tình cờ xem được trên tivi, trong sách hoặc bài viết trên tạp chí... Sự bất ngờ gây hưng phấn Đàn ông vốn hâm mộ tình huống tròn mắt ngạc nhiên . Thế nên, một khi phu nhân bật mí sẽ có bất ngờ thú vị vào buổi tối, năng lực tưởng tượng giàu có của đàn ông lập tức mách bảo anh ta đủ loại kịch bản. Không thể kiên nhẫn chờ đợi, anh lao về nhà hệt mũi tên sau giờ làm việc. Bất ngờ thú vị có thể chỉ là bộ váy ngủ thừa một chút nữ tính, cử chỉ khiêu khích và vẫy gọi , hoặc ngâm đọc bài thơ Vịnh cái quạt của nữ sỹ Hồ Xuân Hương chứ không phải tập hoá đơn điện, nước. Yếu tố ngẫu hứng cũng tác động mạnh mẽ tới giác quan đàn ông. Họ khao khát, phu nhân có thể chiều chồng bất cứ lúc nào, thậm chí quên cả chậu quần áo đang giặt dở hoặc nồi cơm chưa đổ nước. Họ không thích lên kế hoạch vợ chồng gần gũi như tuần tự các công việc trong ngày, thoạt đầu là cơm tối, sau đó là chương trình truyền hình và cuối cùng mới có thể nghĩ đến tiết mục thư giãn . Khát khao chuyện ấy bùng lên trong cơ thể họ bất cứ lúc nào trong ngày, trường hợp cơn khát xuất hiện, thí dụ, sau bữa cơm trưa, họ sẽ không thể chờ đến buổi tối. Chính bằng cách đó, đàn ông giải toả sức ép và tâm trạng căng thẳng nghề nghiệp. Không có nhiều phu quân thích nói thành lời về tình yêu, khi được hỏi : Anh có yêu em? , đối tác thường miễn cưỡng trả lời: Biết rồi, còn hỏi gì nữa! . Với họ, bày tỏ tình cảm thông qua chuyện ấy dễ dàng hơn nhiều. Thế nên anh ta sẽ cảm thấy bị xúc phạm và ruồng bỏ, một khi bị phu nhân khước từ. Điều đó tất nhiên không có nghĩa, phu nhân suốt đời buộc phải chiều chồng, để tránh làm tổn thương bản chất trái khoáy đàn ông. Phu nhân hoàn toàn có quyền mệt mỏi, kêu đau răng, hoặc phong độ tồi tệ. Tuy nhiên cần phải sắm vai nhà ngoại giao, từ chối tế nhị và nồng ấm cùng lời hứa: Hôm sau em đền . Núi lửa không hẹn giờ Đầy sức sống và không ngại ngùng che đậy khao khát là phu nhân trong mơ của đấng mày râu. Là thiếu nữ không bao giờ khẳng định rằng, chỉ có thể chiều anh trên giường ngủ. Trên sàn nhà, ghế băng hoặc buồng tắm có thể ít thoải mái hơn, song đâu kém phần gợi cảm! Các phu quân nhìn chung đều thích lời nói thiện chí, thậm chí một số còn thích những lời mạnh mẽ nói nhỏ vào tai. Tất cả đều có tác dụng khởi động trí tưởng tượng chuyện ấy của họ. Đàn ông khao khát phu nhân là thiếu nữ tự tin, không chui đầu vào chăn bông và không sợ tự đánh mất mình vì sung sướng. Tạo hoá yêu bằng mắt , nên kiểu kỵ sỹ hoặc úp thìa là 2 tư thế sinh hoạt mà phu quân ưa thích nhất. Ruột gan họ bị xát muối, trường hợp bị phu nhân từ chối bất cứ tư thế nào khác lạ. Đàn ông không muốn nghe những giọng điệu chụp mũ, coi vợ như nô lệ, bởi thực lòng họ không nghĩ như vậy. Đơn giản, bởi suốt đời khám phá vốn là bản chất đặc trưng của phái mày râu, từ lúc chưa được làm chồng. 
Gia_dinh Ngày đính hôn của đôi trai gái cũng là ngày cha mẹ hai nhà chính thức kết nghĩa thông gia. Từ đây, mối quan hệ sui gia tác động không ít đến hạnh phúc của những gia đình trẻ. Làm sui một nhà biết ra cả họ Ông bà Tám T. ở đập Thầy Ký (Đầm Dơi, Cà Mau) dựng vợ gả chồng cho 7 đứa con. Ông sống trọng tình trọng nghĩa nên dù sui trai hay gái, dù xa hay gần đều xem trọng như nhau. Lần đầu làm sui đến nay ngót ngét 15 năm, đã vào tuổi thất thập cổ lai hy nhưng chưa một lần ông làm buồn lòng sui gia nào. Hay tin bên nhà sui có chuyện vui, buồn ông bà đều lặn lội đến. Khi chèo xuồng gần 30 cây số, khi lội bộ suốt 4 tiếng đồng hồ để dự đám cưới, thôi nôi hoặc chia buồn tang gia. Dần dà, con cháu nhà sui tỏ ra quý mến, hễ có đám tiệc đều mời, mong được sự góp mặt của ông bà. Nghĩ ở đời thân nhau mới đến, mến nhau mới mời nên đường xa đi lại khó khăn không hề hấn gì và ông rất ngại phụ lòng con cháu. Thấy anh Thắng (con rể thứ năm của sui đầu ) cuộc sống khó khăn mà suốt ngày cứ say xỉn, ông Tám đến tận nhà khuyên nhủ vì xem anh như con. Quả nhiên, sau đó không lâu anh Thắng biết chí thú làm ăn còn ông Tám luôn cận kề kiếm việc cho anh làm, thậm chí còn dành dụm tiền ra chợ mua bộ đồ tặng anh dịp Tết. Một lần, ông sui ở Cần Thơ bị bệnh phải nằm viện, ông bà Tám vội vã khăn gói theo xe đò vượt 200 cây số đến thăm. Quà thăm là cây nhà lá vườn nhưng đẫm mồ hôi vợ chồng già chăm chút: mớ rau, buồng chuối, con cá, con cua ... Ông thường bảo làm sui một nhà biết ra cả họ . Phải biết đối xử với thân tộc, họ hàng nhà sui gia như của chính mình. Năm nào cũng vậy, cứ ngày Tết đến, nhà ông Tám đông vui hơn hội. Lớp con cháu, dâu rể trong nhà còn thêm mười mấy con cháu dâu rể của... sui gia! Không phân biệt, không khoảng cách, tất cả đều là người một nhà! Tình sui gia thuận thảo như vậy, không nói ra cũng đoán chắc rằng cuộc sống lứa đôi của các con ông rất hạnh phúc. Chuyện sui gia là chuyện của hai nhà? Từ tình yêu trai gái tiến đến hôn nhân là điều không dễ. Trớ trêu thay, đến ngày cưới hoặc sau cưới lại xảy ra những chuyện dở khóc dở cười do cách sống, cách nghĩ cố chấp của bậc làm cha mẹ! Anh T. và chị Ph. là giáo viên (xã Thanh Tùng, Đầm Dơi, Cà Mau) cưới nhau đã 5 năm và có 2 mặt con. Vui thì thôi, hễ vợ chồng có chuyện lục đục, anh lại đem cha mẹ vợ ra trách móc. Số là ngày đám cưới, theo giờ nhà gái đã chọn: đúng 9 giờ sáng làm lễ rước dâu. Hôm đó nhằm ngày nước kém lại gặp gió ngược, sông nhỏ xuồng máy khó chạy nhanh, còn phải chờ kéo đập quá đông nên đàng trai tới trễ 15 phút. Khi lễ vật trịnh trọng dọn ra, đột ngột chủ hôn bên gái tuyên bố: Trễ giờ hoàng đạo rồi, không cho rước dâu ! Đại diện nhà trai ban đầu hết lời giải thích, cuối cùng xuống nước nhỏ năn nỉ nhưng bên gái cương quyết không thuận. Sau nửa giờ thương thuyết bất thành, đàng trai đành xin phép về không. Đến chiều, nhà gái tự động dẫn cô qua trước sự sững sờ, ngạc nhiên và hàng trăm cặp mắt dò xét của lối xóm. Cô dâu không có áo cưới, thay vào đó là bộ đồ bà ba. Nhìn nét mặt ủ dột, thẫn thờ của cô thấy thương không chịu nổi! Sau sự cố đó, sui gia hai nhà trở thành xa lạ, chẳng ai tới thăm ai. Chuyện của Th. nói ra thật buồn. Từ ngày đám cưới đến giờ gần 2 năm, chưa một lần cha mẹ chồng sang thăm nhà cô. Không bất đồng quan điểm, không xích mích chuyện gì nhưng có lẽ ông bà sui bên trai đã quen với cách nghĩ đèn nhà ai nấy sáng . Theo phong tục cổ truyền, ngày Tết sui nhà trai phải sang thăm sui nhà gái. Buổi tâm tình đầu năm không chỉ có lời chúc tụng mà còn là dịp trao đổi để gởi gắm con cái cho nhau. Tết không đến, ngày thường cũng không. Thậm chí lúc ba Th. bệnh nặng nằm viện cả tháng trời, sau đó xuất viện về nhà mà cha mẹ chồng cô vẫn dửng dưng như không biết gì. Nào phải xa xôi gì, hai nhà cách nhau chưa đầy 2 cây số. Đôi lúc cha mẹ Th. rất muốn sang thăm nhưng e ngại ông bà sui không được vui vẻ. Đành ngậm ngùi! Những chuyện vui buồn về mối quan hệ sui gia khó mà kể xiết. Có điều, sui gia thuận thảo sẽ góp phần vun đắp hạnh phúc cho con mình. Ngược lại, cứ muốn chứng tỏ sui bên này phải hơn sui bên kia để rồi thiếu sự cảm thông, quan tâm chia sẻ cùng nhau... thì có khác gì người dưng nước lã! 
Gia_dinh Ngày 12/10 vừa qua tại quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ đã diễn ra một đám cưới: cô dâu tuổi 58 còn chú rể thì U.70. Cả hai là những giáo viên về hưu sống cạnh nhà nhau từ nhiều năm qua. Chú rể đã một lần gãy gánh, con cái ra riêng, một mình đơn lẻ. Cô dâu thời xuân sắc có rất nhiều nơi dạm hỏi nhưng có lẽ duyên phận chưa đến nên mọi sự chạm ngõ rồi cũng qua đi theo thời gian nên giờ đây khi chính thức lên xe hoa vẫn là gái tân. Đôi bạn giáo chức về hưu này nhà ở cạnh nhau đã khá lâu rồi, khi thì ông sang giúp sửa cái bóng đèn, lúc bà tất tả đội mưa mua cho ông viên thuốc, lọ dầu. Tình cảm xóm giềng theo ngày tháng nhen dần thành tình yêu lứa đôi nhưng cả hai cố giấu kín vì đâu còn tuổi bồng bột son trẻ nữa. Một ngày đẹp trời đầu năm 2005, ông mạnh dạn thổ lộ với bà rằng có nhiều người mai mối nhưng chưa biết chọn nơi nào, nơi U.45 thì chồng chết đang nuôi 2 con đang học, nơi U.52 gia đình khá giả nhưng tôi không thương còn nơi U.58 còn gái tân rất được nhưng không biết người ta có chịu mình không? Bà nhẹ nhàng: Anh cứ chọn người mà anh thật sự yêu thương . “Vậy anh chọn em có được không?” - ông nói nhanh sợ không có cơ hội lặp lại lần hai. Còn bà thì quày quả bỏ vào nhà, không nói gì. Lời tỏ tình chính thức chỉ có vậy nhưng đó là đoạn kết của cả một quá trình dài để hôm nay cổng nhà nàng giăng hoa ... Đám cưới mà tôi nêu ở trên không diễn ra ở nhà ông cũng như nhà bà mà là tại nhà của vợ chồng người em trai cô dâu trên đường Mậu Thân. Đêm trước ngày cưới cũng có nhóm họ, cháo khuya. Sáng sớm cô dâu đi làm đầu trang điểm khá lâu. Nhà trai mang mâm bàn đến khá xôm và chính thức tuyên bố rước nàng về dinh . Cô dâu chú rể ra mắt hai họ và bà con xóm giềng ồ lên tán thưởng: trẻ quá, đẹp đôi quá! Hạnh phúc cứ thế ùa về trong nắng mai. Chứng kiến lễ cưới đó, lòng tôi thật ấm áp. Hạnh phúc đơn sơ song rất đáng trân trọng, tự hào. 
Gia_dinh Đạp xe đạp là một hình thức di chuyển thuận lợi và dễ dàng trong sinh hoạt hằng ngày đồng thời cũng là một môn thể thao lành mạnh và phù hợp với lứa tuổi thiếu niên, rất cần được các vị phụ huynh quan tâm, khuyến khích trẻ tham gia. Để trẻ được an toàn tối đa khi sử dụng phương tiện này, ngoài việc trang bị một chiếc xe đạp có chất lượng đảm bảo, phụ huynh cần nhắc nhở trẻ tuân theo các điều sau: 1. Xe đạp cũng giống như tất cả các loại phương tiện khác lưu thông trên đường như xe hơi, xe gắn máy... Vì vậy người chạy xe đạp phải tuyệt đối tuân theo tín hiệu giao thông. Luôn nhớ: Nhường người đi bộ, dừng khi đèn đỏ và đặc biệt cẩn thận ở những chỗ giao nhau. 2. Luôn luôn lái xe bên phải đường theo đúng hướng dẫn giao thông. Không bao giờ được đi ngược đường. 3. Đi chậm lại và cẩn thận quan sát đèn tín hiệu ở những chỗ rẽ, khúc cua. 4. Ở những chỗ cắt nhau có đông người qua lại, khi muốn qua đường thì tốt nhất nên dắt xe đi trên phần đường dành cho người đi bộ và tuân theo tín hiệu giao thông. 5. Kể cả khi đi cùng bạn bè cũng luôn đi hàng một (không lái xe sóng đôi) trên đường, vì việc đi hàng hai hàng ba dễ gây nguy hiểm cho mình, cho bạn và cho cả những người đi trên các phương tiện khác. 6. Khi muốn vượt, phải xin vượt lên bên trái người và xe khác. 7. Không lái xe bằng một tay và đặc biệt không bao giờ được chạy xe trên 1 bánh để tránh bị mất thăng bằng trong những tình huống bất ngờ. 8. Đi buổi tối phải chắc chắn xe có đèn và đèn phải sáng. 9. Không đeo tai nghe khi đang chạy xe để có thể nghe rõ tiếng kèn của các xe khác cũng như tiếng còi điều khiển của cảnh sát giao thông. 10. Không bao giờ được đột ngột quẹo, cua khi chưa có sự quan sát đằng trước đằng sau. Khi muốn rẽ: đi chậm, dùng tay trái xin đường khi muốn rẽ trái; đi chậm, nhìn lại đằng sau bên phải khi muốn rẽ phải. Khi thấy thật sự có dấu hiệu an toàn - các xe đằng sau đi chậm lại hoặc lái theo hướng ngược với hướng mình định rẽ thì mới rẽ. 
Gia_dinh Cuộc sống của chúng ta sẽ vô vị, buồn tẻ và khô cằn đi biết chừng nào, khi không còn những kỷ niệm. Cái chất lãng mạn đầy tính nhân văn, tạo nên sự hấp dẫn kỳ lạ của chợ tình Khau Vai là ở chỗ phiên chợ hằng năm chỉ họp có một lần vào ngày 27/3 (âm lịch). Phiên chợ đặc biệt này dành cho những người từng yêu nhau mà vì một lý do nào đó không lấy được nhau, họ đến đó gặp gỡ, sống lại những kỷ niệm. Vợ chồng cùng đi chợ Khau Vai, mỗi người gặp người yêu cũ của mình... Sớm mai tan chợ, họ lại về sống vui vẻ, hòa thuận, có trách nhiệm với vợ, với chồng, với con, với cháu... Ở nơi núi rừng heo hút ấy mà con người sống lại có những nét thật tâm lý, hiện đại. Còn ở các thành phố mang tiếng là văn minh, hiện đại, lại có không ít những gia đình cứ lục đục, dằn vặt nhau, làm khổ nhau chỉ vì những kỷ niệm. Anh V.N.K ở Q. Tân Bình, TP.HCM kể: Ngày xưa tôi là lính lái xe trên tuyến lửa Trường Sơn. Tôi yêu một cô thanh niên xung phong. Một lần trở lại con đường mà người yêu tôi làm việc, tôi mới biết cả tiểu đội thanh niên xung phong ấy bị bom B52 rải thảm đã hy sinh hết... Sau giải phóng, tôi lập gia đình. Vợ chồng tôi đã có những năm tháng rất hạnh phúc và có 2 đứa con. Tôi cũng đã kể cho vợ tôi về mối tình đầu của mình. Bức ảnh đen trắng chụp tiểu đội thanh niên xung phong và cánh lái xe không kính chúng tôi (trong đó có hai đứa bọn tôi được đứng ở vị trí trung tâm) tôi đem phóng to và treo ở phòng khách đã hơn chục năm nay. Tôi coi tấm ảnh đó là một kỷ niệm vô giá về những năm tháng hào hùng của thế hệ chúng tôi và mối tình đầu thơ mộng. Một hôm tình cờ xem ti vi, tôi nhận ra người phát biểu trong cuộc giao lưu các cựu thanh niên xung phong Trường Sơn năm xưa là T. của tôi - ngày đó nàng thoát chết vì đi tiền trạm để đơn vị di chuyển nơi đóng quân. Hiện nay nàng đã có một gia đình hạnh phúc... Nào ngờ từ khi biết T. còn sống, vợ tôi cứ ghen bóng ghen gió. Bức ảnh treo ở phòng khách bị cô ấy cất đi. Nhiều hôm thấy tôi trầm ngâm, suy nghĩ về một chuyện nào đó cô ấy cũng châm chọc: Rồi! Lại nhớ đến người xưa phải không? . Cách xử sự của vợ tôi làm tôi buồn và có lúc cảm thấy bị xúc phạm . Chị X. ở Biên Hòa thì phàn nàn: Tôi là giáo viên dạy văn, trước khi lấy chồng, tôi đã có một mối tình đầu của tuổi học trò. Đến khi vào đại học thì gia đình người yêu ra nước ngoài sinh sống. Chúng tôi phải chia tay. Đã 15 năm nay chúng tôi không hề liên lạc gì với nhau. Năm ngoái ảnh về quê ăn Tết có đưa cả vợ con đến thăm gia đình tôi. Chúng tôi đối xử với nhau lịch sự, thân tình nhưng có khoảng cách. Anh ấy nói trước mặt chồng tôi rằng: Hai gia đình hãy coi nhau là bạn . Thế nhưng từ ngày ấy đến giờ chồng tôi luôn nghi ngờ tôi như: kiểm tra điện thoại di động, dò xét hóa đơn thanh toán điện thoại. Đôi lúc còn hỏi: Em còn yêu P. nữa không ... Gần đây, tôi không thể chịu nổi hành vi điên rồ của anh ấy là lục lọi tìm cuốn nhật ký thời học trò của tôi đọc rồi đem đốt... . Tôi có quen hai vợ chồng H., anh là cán bộ ngoại giao. Khi vợ trước của anh qua đời, một chị hàng xóm thường qua lại thăm nom, chăm sóc hai đứa trẻ mồ côi, rồi tình thương, tình yêu cứ lớn dần theo năm tháng - sau khi giỗ đầu chị vợ cũ thì anh chị làm đám cưới. Bạn bè ai cũng thầm thán phục gái tân mà dám gánh vác gia đình với hai con nhỏ . Mới đây có dịp gặp lại họ ở Hà Nội, anh kể với tôi: Xiêm tuy không đẹp bằng vợ trước của tôi, nhưng tấm lòng và cách ứng xử của cô ấy thì tuyệt vời. Giờ đây bố con tôi không chỉ yêu thương, mà còn rất biết ơn cô ấy đã giữ gìn và nâng niu những kỷ vật của mẹ các cháu, để các cháu lớn lên có những hiểu biết nhất định về mẹ đẻ của mình . Tôi đến thăm một gia đình cựu chiến binh ở Q.Tân Bình - TP.HCM. Ở vị trí trang trọng nơi phòng khách treo một bức ảnh đen trắng cỡ lớn. Trong ảnh là hơn 10 khuôn mặt rạng rỡ. Chủ nhà chính là người đàn ông đứng giữa trạc ngoài 40 tuổi, hai tay quàng vai hai cô gái. Dưới bức ảnh là dòng chữ Lính và văn công gặp lại nhau sau một trận bom B52 Trường Sơn 1971. Thấy tôi chăm chú ngắm bức ảnh, ông đại tá giải thích: Tôi đi B từ năm 1965, tới mùa xuân năm 1971 mới có được tấm ảnh anh em văn công đến binh trạm công tác chụp cho. Thấy tôi có ý định gửi bức ảnh này ra Bắc cho vợ, có cậu trong đơn vị can ngăn: Ấy! Anh đừng gửi, xem bức ảnh này sợ chị ấy lại phát ghen , nhưng tôi vẫn gửi. Bức ảnh này được bà xã tôi nâng niu giữ gìn. Đến khi tôi về hưu, bà ấy đem chụp lại, phóng to lồng khung treo lên đấy! . Thiết nghĩ, cuộc sống gia đình có hạnh phúc hay không còn tùy thuộc vào niềm tin trong tình yêu, cách ứng xử, lòng nhân ái, độ lượng, bao dung của mỗi thành viên trong gia đình. Những kỷ niệm được nâng niu, tôn trọng sẽ là tài sản vô giá và là một trong những chất men tạo nên hương vị ngọt ngào, nuôi dưỡng tình yêu vững bền theo năm tháng.  
Gia_dinh Vợ chồng tôi hiếm muộn, dự định xin một đứa bé làm con nuôi. Nguyện vọng của vợ chồng tôi “người cho con nuôi, đã cho là cho đứt”, cha mẹ đẻ của đứa bé không được quyền lui tới; đứa bé lớn lên không được biết cũng không được tìm bố mẹ đẻ; trên giấy khai sinh tôi xin đổi họ tên và khai lại tên cha mẹ là tên của vợ chồng tôi. Tôi làm thế được không? (Lê Vĩnh Châu, huyện Tân Thành, Bà Rịa-Vũng Tàu) - Việc nuôi con nuôi theo luật pháp nước ta là công khai, không vĩnh viễn và phải trên tinh thần nhân đạo xã hội chủ nghĩa. + Công khai: Việc nuôi con nuôi phải được đăng ký tại UBND có thẩm quyền; trường hợp trẻ được nhận làm con nuôi có nguồn gốc không rõ ràng thì UBND cấp xã phải niêm yết công khai việc xin nhận con nuôi tại trụ sở UBND đồng thời thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng trong hạn 7 ngày; lễ giao nhận con nuôi phải có mặt đầy đủ bên giao, bên nhận. Ngoài ra, việc nhận trẻ 9 tuổi trở lên làm con nuôi phải được sự đồng ý của trẻ em đó. + Không vĩnh viễn: Tòa án có thể ra quyết định chấm dứt việc nuôi con nuôi trong trường hợp cha mẹ nuôi bị hạn chế quyền nuôi con chưa thành niên theo pháp luật; bị kết án về các tội xâm hại trẻ; lợi dụng việc nuôi con nuôi để bóc lột sức lao động; có hành vi xúi giục, ép buộc con nuôi làm những việc trái pháp luật, đạo đức xã hội vì mục đích trục lợi khác... Theo yêu cầu của cha mẹ nuôi, cơ quan Nhà nước có thẩm quyền có thể cho thay đổi họ tên và xác định lại dân tộc của con nuôi, tuy nhiên không thể thay tên cha mẹ đẻ bằng tên cha mẹ nuôi được. Quan hệ giữa con nuôi với cha mẹ đẻ là quan hệ huyết thống nên việc cho con nuôi không làm chấm dứt mối quan hệ pháp lý giữa họ. 
Gia_dinh Đứa nhóc nhà bạn có những thói quen không tốt, đừng quá lo lắng, vì bất kỳ đứa trẻ nào cũng có thể mắc những tật như thế. Cắn móng tay: Khoảng 60% trẻ từ 5-10 tuổi thích cắn móng tay và 20% trẻ ở tuổi 13-17 mắc tật này. Càng lớn các cậu càng có xu hướng thích gặm móng hơn là các cô nàng. Xoắn, bứt tóc: Đây là triệu chứng thường gặp ở các cô bé. Các em thường nắm, xoắn, kéo và thậm chí là bứt tóc vô tội vạ. Lớn hơn một chút, trẻ sẽ dần bỏ thói quen này, nhưng tật hành hạ mái tóc có thể là dấu hiệu của sự mệt mỏi, căng thẳng, mất kiểm soát..., và bạn cần nhẹ nhàng giúp trẻ gỡ rối nỗi lo trong lòng cũng như mái tóc bù xù của chúng. Ngoáy mũi: Cho ngón tay vào mũi mọi lúc mọi nơi, đó là tật xấu bắt nguồn từ thuở nhỏ. 91% người trưởng thành mắc tật ngoáy mũi, và 8% trong số đó thú nhận mình đã... cho vào mồm những thứ ngoáy được từ mũi! Hãy tập cho trẻ từ bỏ thói quen này từ bé. Mút ngón tay: 1/4 các em bé từ 2-4 tuổi thích ngậm ngón tay, đặc biệt là ngón cái, đây là một thói quen vô thức. Nhưng nếu các bé lớn hơn mà vẫn mút tay sẽ làm hại răng lợi, nhiễm trùng hoặc bị bạn bè trêu chọc. Khi đó, bạn nên giúp trẻ bằng cách cho bé một cây kẹo mút chẳng hạn. Nín thở: Đây là một thói quen nguy hiểm mà bạn cần lưu ý. Từ 6-18 tháng tuổi, trẻ thường nín thở bất thình lình khi đang khóc, bị những tổn thương nhỏ hoặc giận dữ, sợ hãi. Từ 6-7 tuổi, thỉnh thoảng bé cũng tự nín thở. Hô hấp không đều đặn dễ dẫn đến những nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch, phổi và tâm lý, vì vậy bạn nên theo dõi các bất ổn của trẻ để kịp thời giúp chúng thoát khỏi tình trạng này.  
Gia_dinh Xếp hạng cao hoặc được điểm cao chưa hẳn đã phản ảnh đúng học lực của con cái. Cha mẹ có thể dùng các chiến lược để giúp con cái không gian lận khi làm bài và thi cử, đó là: 1/ Là bạn học của con cái Hãy giúp con cái biết và cảm nhận rằng nếu gặp khó khăn ở trường thì có thể nhờ cha mẹ trợ giúp. Đừng bực tức hoặc la rầy chúng. Nếu trẻ cần cha mẹ hoặc ai đó dạy kèm thì hãy giúp chúng thỏa lòng. Nên chia sẻ với chúng về kinh nghiệm chống lại sự cám dỗ của việc quay cóp trong lúc thi cử để chúng noi gương. 2/ Thảo luận về kết quả Hãy luôn cho trẻ biết rằng điều gì chúng làm thì chúng phải chịu trách nhiệm. Hãy cùng trẻ xem bài vở và chỉ cho trẻ biết sự gian lận có thể bị phát hiện, bị nghi ngờ về học lực và thậm chí là bị đuổi học hoặc đình chỉ thi. Đây không là hăm dọa mà là giúp chúng nhận thức đúng đắn và chịu trách nhiệm về các hành động của mình. 3/ Tạo thói quen học tập tốt Rất cần tạo động lực học tập để trẻ tập thói quen tự học. Hãy cho trẻ biết mục đích của việc học, sắp xếp thời gian học và không bị phân tâm vì bất kỳ thứ gì (ti vi, điện thoại, máy vi tính, trò chơi...) trong lúc học. 4/ Giảm bớt áp lực Đừng làm cho trẻ cảm thấy thỏa mãn với điểm chúng đạt được, cũng đừng so sánh với anh chị em hoặc bạn bè của chúng. Đừng ép chúng học quá mức, vì như vậy có thể khiến trẻ cảm thấy bị yếu kém và dẫn đến việc gian lận. 5/ Thấm nhuần giá trị Đừng coi việc quay cóp là chuyện nhỏ . Cha mẹ phải cho trẻ biết rằng, gian lận là sai, dù ở bất kỳ dạng nào. Động thái đó làm mất nhân cách, mất lòng tự trọng và bị giày vò bởi cảm giác tội lỗi. Nhờ giáo dục đạo đức tốt, trẻ sẽ dần thấm nhuần các giá trị nhân bản, có bản lĩnh, dám chống lại các động thái xấu. 
Gia_dinh Hẳn là bạn không muốn trẻ sợ hãi khi có việc chẳng đặng đừng phải vắng nhà và để trẻ ở lại một mình. Nếu thế sao bạn không thử tập cho trẻ cách ứng phó với tình huống trên ngay từ bây giờ bằng những gợi ý nhỏ sau: 1. Hướng dẫn trẻ cách sử dụng các vật dụng quen thuộc trong nhà để trẻ biết tự xoay xở khi không có bạn bên cạnh. Nên viết những hướng dẫn đó ra giấy rồi dán đâu đó để trẻ thường xuyên nhìn thấy và ghi nhớ dễ dàng. 2. Dạy trẻ cách sử dụng điện thoại và ghi lại lời nhắn khi có ai gọi đến và đặt ra những tình huống giả định khẩn cấp để trẻ luyện tập cách nói chuyện qua điện thoại khi muốn được giúp đỡ. 3. Lưu ý trẻ cẩn thận khi tiếp xúc với người lạ, ngay cả bạn bè cũng không nên mời vào nhà mà đợi cha mẹ trở về. 4. Nếu trẻ có anh, chị em, nên dặn dò trẻ không nên cãi vã nhỏ nhặt và gọi điện than phiền khi không cần thiết. Nhưng cũng để ý lắng nghe khi trẻ muốn chia sẻ những lo lắng hay phiền muộn. 5. Hãy nhớ rằng dù trẻ có khôn ngoan hay cư xử chững chạc thì cũng có khi mắc sai lầm. Do đó động viên trẻ thật nhiều và hãy xem những sai sót như cách học hỏi thêm kinh nghiệm. 6. Cho trẻ thấy sự tin tưởng và sẵn sàng thưởng hậu hĩnh nếu trẻ không sợ hãi và làm tốt việc được giao khi ở nhà một mình. 
Gia_dinh Trái với những gì trình diễn trên phim ảnh và mô tả trong tiểu thuyết - nơi người đàn bà bao giờ cũng tràn trề cảm giác đê mê sau vài giây gần gũi, còn đàn ông không bao giờ vấp phải vấn đề với phong độ dụng cụ sung sướng - trong đời thường cần phải suy nghĩ theo những nguyên tắc logic. Quan trọng nhất trong những nguyên tắc đó có nghĩa: Chúng ta chỉ là con người, hoàn toàn không phải cỗ máy chuyên làm chuyện ấy . Ai cũng có ngày phong độ tốt, ngày không có phong độ và không hiếm trường hợp cả hai đều phải gắng sức một chút, để thời gian gần gũi mang lại cảm giác thoải mái. Xin giới thiệu những tình huống trái khoáy hay gặp nhất và cách thức khắc phục. Với chàng 1- Kết thúc quá nhanh Quá nhanh - có nghĩa quá sớm để cả hai có thể ngủ một giấc ngon lành đến sáng. Không thể kiểm soát được cơ thể mình là khó khăn chủ yếu của những anh chồng trẻ hoặc đấng mày râu chưa bao giờ học được kỹ năng kỷ luật tự giác. Thay đổi bằng cách nào? Trước hết cần phải học cách nhận biết dấu hiệu cực khoái đến gần. Lý do: không có ngoại lệ, tất cả đàn ông đều có ngưỡng cửa đê mê nhất định, mà chủ nhân sẽ không thể kìm hãm hành vi dụng cụ sung sướng oà khóc , sau khi vượt qua nó. Toàn bộ triết lý tiềm ẩn ở chỗ, làm sao để không dẫn đến sự quá sớm vượt qua giới hạn đó. Vì thế, một khi bạn cảm thấy bản thân đang tiến dần đến điểm, mà từ đó không có sự trở về, lập tức dừng lại và cố gắng tháo dần ngòi nổ (thí dụ-nghỉ một lát, cố quên đi những gì đang diễn ra...). Có thể bắt đầu lại công việc thú vị, một khi cơn bốc đồng xẹp xuống. Trách hấp tấp, vội vàng theo thói hùng hục như trâu húc mả , hãy lao động chậm rãi và tỉnh táo để có thời gian thoả mãn phản ứng của đối tác. Nếu như cơn bốc đồng lại xuất hiện quá nhanh, nhất thiết phải rút lui và kìm hãm sự sung sướng. Trường hợp không thể dập tắt hưng phấn bằng nghị lực, cần phải can thiệp một cách thích hợp bằng bạo lực vào dụng cụ sung sướng (để giảm thiểu lượng máu đổ vào các thể hang). Dùng cả bàn tay nắm lấy nó, ngón tay cái ấn mạnh ngược theo hướng bàng quang-động tác chắc chắn làm thân chủ mất hứng. Nhưng tương lai sẽ mang lại hạnh phúc lâu dài. Thoạt đầu liệu pháp có thể chưa mang lại hiệu quả mong muốn. Hãy kiên trì luyện tập. 2- Rắc rối với phong độ dụng cụ đàn ông Là bất ổn thứ hai thường gặp của đàn ông. Thoạt đầu sẽ hữu ích, một khi bạn ý thức được rằng, rắc rối với phong độ dụng cụ đàn ông thỉnh thoảng xảy ra là chuyện hoàn toàn tự nhiên, là hậu quả tất yếu của những yếu tố tiêu cực bên ngoài, thí dụ như stres, cơ thể mệt mỏi hoặc thậm chí trạng thái hưng phấn quá cao. Nó xảy ra gần như với tất cả đàn ông và không phải lý do để sốt ruột. Tuy nhiên, cần thiết phải gõ cửa bác sỹ (chuyên gia Nam học hoặc Tiết niệu) nếu như tình trạng khó duy trì hoặc hoàn toàn không có phong độ thường xuyên lặp lại. Chớ chờ đợi cho đến lúc phu nhân hiểu lầm và nỗi thất vọng tàn phá gia đình. Nhất là khi biết rằng, hiện tượng rối loạn phong độ thường là dấu hiệu của không ít căn bệnh, mà bản thân người trong cuộc không hề có khái niệm và hoàn toàn có thể chữa trị. 3-Thờ ơ Không ai tin, đàn ông chê chuyện ấy . Thế nhưng, hoàn toàn tương tự như đàn bà, đàn ông cũng chịu tác động của stress, làm việc quá sức, mệt mỏi, bệnh tật, mà kết cục là suy giảm ham muốn gần gũi. Ngoài ra khả năng bốc lửa là đặc điểm cá thể, không lệ thuộc vào giới tính, không hiếm trường hợp nhu cầu chuyện ấy của đàn ông thấp hơn hẳn đối tác. Trong trường hợp cuối cùng, thoả hiệp là giải pháp logic duy nhất khả dĩ cứu vãn tình hình. phu nhân cắt giảm một chút kỳ vọng của bản thân; phu quân làm tất cả những gì có thể, để không lạm dụng lòng kiên nhân của phu nhân (thí dụ có thể đền bù bằng thời gian âu yếm dài hơn, bằng tình yêu kiểu Pháp ...). Nếu trái lại, với hiện tượng suy giảm ham muốn bởi công việc bề bộn, hãy tận dụng những ngày nghỉ để đánh thức khát vọng đã ngủ quên. Thảng hoặc, chỉ riêng sự xa lánh công việc cũng hóa giải stres và làm hồi sinh ham muốn. Tuy nhiên vẫn không hiếm trường hợp đấng mày râu né tránh gần gũi vì né tránh tình huống lộ tẩy sự thật, bản thân không thể hoàn thành nhiệm vụ . Dẫu sao, cũng phải nhớ rằng, che giấu tình trạng trục trặc phong độ không phải lối thoát hợp lý. Nhất thiết phải gõ cửa bác sĩ và loại bỏ rắc rối. Với nàng 1- Không có cực khoái Rất tiếc, cơ chế lên tiên đàn bà quá phức tạp và phụ thuộc vào nhiều yếu tố, vì thế lý do thiếu cực khoái cũng có thể khá nhiều: từ khúc dạo đầu chưa đủ độ đến rào cản tâm lý bắt nguồn từ bị kịch trong quá khứ. Câu hỏi đầu tiên, mà nạn nhân tình trạng thiếu vắng cực khoái nghe được từ bác sĩ chuyên khoa bao giờ cũng có nội dung: phu nhân đã bao giờ nếm trải hoặc chưa một lần có cực khoái ? Nếu như đối tượng chưa một lần thưởng thức, liệu pháp thường bao gồm nỗ lực loại bỏ những rào cản tâm lý và quá trình học cách đánh thức cơ thể mình, nhận biết phản ứng tình ái của bản thân qua biện pháp tự làm sung sướng . Chỉ đến khi tự biết cái gì mang lại cảm giác thú vị cho bản thân, đối tượng mới có khả năng cảm nhận nó trong sinh hoạt thầm kín với chồng mình. Trái lại, trường hợp đối tượng đã có lần nếm trải, cần phải nghiêm túc nhớ lại bối cảnh dẫn đến giây phút thần tiên và cố sức tái tạo tình huống như thế. 2- Không khao khát chuyện ấy Thường là hậu quả của vấn đề thứ nhất, tức khó khăn với cực khoái. Một khi sinh hoạt giường chiếu không mang lại khoái cảm, mà chỉ độc nhất thất vọng và chán nản, phu nhân có thể bắt đầu né tránh. Tình huống tương tự cũng diễn ra, trường hợp phu quân không hề quan tâm đến nhu cầu thầm kín của phu nhân hoặc bắt buộc phu nhân phải thực hiện những hành vi, mà đối tượng hoàn toàn không chấp nhận. Nguyên nhân phu nhân cũng né tránh gần gũi còn có thể là hậu quả những rắc rối tâm lý (thí dụ mắc bệnh trầm cảm) hoặc vì mâu thuẫn vợ chồng. Vai trò của bác sĩ hoặc chuyên gia tâm lý sẽ cần thiết trong các tình huống đã kể. Hiện tượng suy giảm ham muốn còn có thể liên quan đến những thay đổi hoóc-môn diễn ra trong cơ thể đàn bà (thí dụ trong thời gian mang thai và sau khi sinh con hoặc thời kỳ tiền mãn nguyệt ). Tương tự trường hợp đàn ông, đàn bà cũng có thể tạm thời suy giảm ham muốn vì những lý do không đâu, vẫn gặp trong cuộc sống thường nhật. 3- Cảm thấy đau đớn trong lúc chiều chồng Trường hợp như thế xuất hiện với phụ nữ mới làm vợ, sẽ không có gì ngạc nhiên, những lần thử nghiệm, rách màng trinh có thể gây đau. Thế nhưng, nếu như cảm giác khó chịu trong lúc sinh hoạt như vậy không biến mất, bất kể thời gian, cần phải tìm kiếm nguyên nhân trong... đầu-có thể chỉ riêng ý nghĩ phải chiều chồng đã làm cho người trong cuộc bối rối tới mức cơ bắp chỗ ấy tự khép kín khiến cho công đoạn đưa dụng cụ đàn ông thâm nhập trở nên khó khăn và gây ra đau đớn. Tất nhiên, cũng không loại trừ khả năng phu nhân đau đớn đơn giản bởi đối tác thiếu kiến thức, ví như phu quân vào cuộc quá sớm, khi phu nhân vẫn chưa hưng phấn đủ độ, nơi thầm kín chưa kịp bôi trơn hoặc cách thức nhập cuộc của phu quân nhiệt tình quá mức cần thiết. Với trường hợp cuối cùng, nhất thiết phải dạy cho phu quân bài học về sinh lý đàn bà. 
Gia_dinh  Mười năm, em đã trải qua mười lần một mình đi qua mùa cưới. Có lần em khóc, có lần không. Nhưng nỗi buồn, nỗi nhớ thì không làm sao em dứt được. Em không định đợi chờ một điều gì cả, nhưng từ sâu thẳm trái tim hình như vẫn văng vẳng tiếng đợi chờ. Tình yêu là một điều gì đó, có được cũng khó mà quên đi cũng khó. Không biết có ngày nào bước chân anh mỏi mệt để quay về cùng em? Em hy vọng, cho dù có lẻ loi mười lần như thế nữa... (trinhle72@... gui nguoiphuongxa)  
Gia_dinh Bạn mong ước sinh hoạt gối chăn ngày càng trở nên nóng bỏng, nồng nàn? Bạn khát khao tình cảm đôi lứa càng thắm đượm keo sơn theo năm tháng? Bất kỳ cặp uyên ương nào cũng thầm mong như thế… Những lời khuyên sau đây sẽ là kinh nghiệm quý giá cho tất cả những ai đang say mê duyên hạnh phúc. 1. Tâm hợp ý đầu về “chuyện ấy” Đó là cách hiệu quả nhất giúp lứa đôi duy trì quan hệ vững bền. Thường thì ban đầu, các bà xã luôn thấy rất xấu hổ, khó khăn mỗi khi đề cập chuyện “tế nhị” như thế với chồng. Nhưng dần thành quen - bởi vì thực chất, sinh hoạt chăn gối cũng tự nhiên, bình thường như bao hoạt động khác trong đời sống hàng ngày. Và quan trọng hơn cả, qua đó vợ chồng sẽ thấy gần gũi và thấu hiểu nhau hơn khi vấn đề “nhạy cảm” nhất cũng đã được tỏ bày. Vậy nên nói gì và nói như thế nào? Hãy thì thầm cho chàng biết điều gì khiến bạn hưng phấn nhất trong giây phút mặn nồng. Cũng đừng ngại ngùng nếu như bạn muốn đòi hỏi từ chàng cảm giác “mới lạ” và “khác biệt” hơn so với thường ngày. Chỉ xin lưu ý rằng: Tuyệt đối không đem vấn đề này ra thảo luận khi khoảnh khắc ân ái đang sắp sửa đến gần - những bất đồng lứa đôi chưa được giải quyết có thể phá hỏng cảm giác thăng hoa hiếm hoi. Thay vào đó, hãy khéo léo gợi chuyện khi hai vợ chồng đang thư giãn tận hưởng không gian riêng biệt, một buổi tối êm đềm cùng nhau đi dạo chẳng hạn… 2. Chớ quên “khúc dạo đầu” Hai người dự định sẽ tận hưởng cảm xúc uyên ương nồng đượm vào đêm nay, vậy tại sao không khơi nguồn hưng phấn từ ngay giây phút đầu tiên buổi bình minh ló dạng? Thay vì hôn tạm biệt vội vàng lên má nàng và lao ra cửa, đức lang quân có thể nán lại thêm đôi giây để kéo dài dư vị môi chạm môi êm ái. Hoặc tranh thủ thời gian nghỉ trưa nơi văn phòng, bà xã gửi tới chồng yêu quý một email ngọt ngào hay dành đôi phút trò chuyện qua điện thoại. Khi trở về nhà, dăm ba lời hỏi thăm âu yếm hoặc vài phút nắn bóp bờ vai mệt mỏi cho nhau cũng là những cử chỉ tuyệt vời. Bằng cách đó, đôi lứa sẽ thấy gắn kết, hoà hợp với nhau hơn cả về thể xác lẫn tâm hồn. Và quan trọng hơn, xúc cảm yêu thương cũng được duy trì bền lâu, trọn vẹn, hứa hẹn một đêm ân ái ngọt ngào. 3. Lên kế hoạch cho giây phút yêu đương Nhất là khi cả hai vợ chồng đều ngập chìm trong công việc nơi công sở đến mức hiếm hoi lắm mới có thời gian dành cho nhau. Thật đơn giản, chỉ cần dứt khoát gạch bớt đi vài công vụ không quá cần thiết trong lịch làm việc và chen vào một buổi “hẹn hò” với chính bà xã nhà mình. 4.“Chuyện ấy” chỉ là để... vui vẻ mà thôi! Đón nhận giây phút ân ái với tâm trạng càng thoải mái bao nhiêu, bạn càng được tận hưởng cảm giác thư giãn, thú vị bấy nhiêu. Đừng cố tạo áp lực: Làm sao để thực hiện trọn vẹn “nghĩa vụ” với người tình, làm sao để đêm nay thật ngọt ngào nồng đượm… Chỉ cần có “trách nhiệm” vừa đủ để hai người cảm thấy hài lòng, vui vẻ khi bên nhau. 5. Đừng quên chất xúc tác Có thể là mấy món ăn kích thích hưng phấn lứa đôi (như dâu tây, chocolate…), hay vài vật dụng giúp khuấy động cảm xúc ân ái (nến, hương thơm…) - dù rất nhỏ nhưng chớ bỏ qua, vì rất có thể nó sẽ giúp lứa đôi dễ “khơi nguồn” hơn bội phần. 6. Thay phiên nhau “chủ động” Vấn đề này cũng yêu cầu cần được “bình đẳng” giữa hai bên. Chàng là phái mạnh - điều đó không có nghĩa chàng luôn luôn phải là người “nổ súng” trước tiên. Các bà xã hoàn toàn có thể đảm đương nhiệm vụ đó, tùy theo tâm trạng và cảm hứng của mình. Chỉ cần một cái hôn “gợi ý” là bạn đã chia sẻ gánh nặng chủ động với chồng, nhất là khi chàng không đủ nhạy cảm để đáp ứng nhu cầu “đối tác” một cách vẹn toàn. 7. Tạo điều kiện thuận lợi cho cảm xúc thăng hoa Hai vợ chồng muốn có một đêm lãng mạn bên nhau? Vậy thì không thể ăn cơm xong mỗi người một góc phòng, kẻ ôm máy tính, người say sưa đọc báo mà chờ “thời cơ” chín muồi được. Thay vì đó, hãy tự tạo ra không gian “đưa đẩy”: cùng nhau xem TV, cùng đọc một mẩu thư tình lãng mạn, cùng tâm sự chuyện trò…Và rất tự nhiên, men tình sẽ lên hương. 8. Đoán xem người ấy nghĩ gì Không phải ai yêu nhau cũng có thể nhìn xuyên ý nghĩa của “đối tác”. Nhưng tại sao không thử một lần nhỉ? Nhỡ đâu lại bắt được “sóng” của cô ấy, và bạn mới càng hiểu thêm hai người ý hợp tâm đầu biết chừng nào. 9. Hãy làm như còn lâu lắm mới gặp lại Sự chia xa bao giờ cũng thổi bùng lên ngọn lửa yêu thương cháy bỏng. Cho dù đây chỉ là một “tiểu xảo” đánh lừa cảm xúc nhưng cứ thử mà xem, bạn sẽ thấy mình sẽ nắm chặt tay người ấy hơn, nụ hôn nồng nàn hơn, con tim xao xuyến hơn, và cảm xúc thì cứ trào lên da diết. 10. Sở thích của người ấy là gì? Em thích màu hồng phớt, yêu hoa ly, anh có sở trường chơi bóng rổ… điều đó thì quá rõ ngay từ hồi chúng ta yêu nhau. Thế nhưng đã khi nào, một trong hai ta tự hỏi: Người yêu thương “thích” gì ở chốn phòng the? Nào, hãy lấy giấy bút ra, anh một cột, em một cột - những điều hai ta yêu nhất khi bên nhau ân ái. Thế là, không chỉ khám phá thêm nhiều điều mới lạ về nửa yêu thương, lứa đôi còn biết nên “chiều” nhau theo cách nào trong những lần gần gũi tới. 11. Gợi cảm ngay cả lúc làm việc nhà Hãy khéo léo biến những công việc lau chùi, dọn dẹp buồn tẻ trở nên thú vị chẳng khác gì… sinh hoạt phòng the: cùng san sẻ giúp đỡ, tận dụng thời gian bên nhau để trao những ánh nhìn, những nụ hôn và vuốt ve tình tứ. 12. Lãng mạn hơn Cuộc sống với những ngày bên nhau đều đặn sẽ không tránh khỏi những lúc hai vợ chồng lặng lẽ ngồi bên nhau và… không biết nên làm gì. Thật nhàm chán và buồn tẻ! Vậy tại sao không thay đổi không khí bằng một cuộc dạo chơi hít thở khí trời, hay một điệu nhảy trữ tình trong ánh đèn mờ ảo và tiếng nhạc du dương? Điều gì sẽ xảy ra tiếp sau đó - có trời mà biết được! 13. Chia sẻ cảm xúc Đừng ngại ngần thổ lộ với người ấy những ước mơ lãng mạn sâu kín đang ấp ủ trong lòng. Chàng sẽ đánh giá bạn thế nào qua ước vọng xa vời, viển vông ấy - điều đó không quan trọng. Cái chính là đức lang quân sẽ có cơ hội đi sâu khám phá tâm hồn, thấu hiểu nhân cách bạn đời để từ đó điều chỉnh đời sống vợ chồng cho hợp lý. 14. Thấm chút men tình Một hai ly rượu vang nhỏ, đủ để bạn thư giãn và khuấy động cảm giác hưng phấn tìm đến nhau. Tuy nhiên, không nên quá lạm dụng chất kích thích này - trạng thái say sưa sẽ làm tê liệt cảm giác và tan tành giây phút lãng mạn bên nhau. 
Gia_dinh Không gây gổ. Không ầm ĩ. Không có những câu chửi rủa nhau thậm tệ... Tất cả đều êm đềm như mặt nước hồ thu. Vậy tại sao vợ chồng cứ như là hai thế giới khác biệt? Ai cũng khoá chặt tâm tư, không muốn chia sẻ với người kia. Làm gì để cải thiện tình hình? Mời bạn thử tham khảo vài kinh nghiệm sau: 1. Những bữa cơm chồng chan vợ húp thưa dần Hơn hai tháng nay, vợ chồng Huyền và Quang (chị 28 tuổi, anh 32) bỗng ít trò chuyện với nhau. Đó là từ ngày công ty Quang có dự án mới, anh thường đi làm về muộn. Nhiều hôm, Huyền ở nhà đợi cơm đến 9 - 10 giờ đêm, đói meo rồi sinh ra đau bao tử. Thế là từ đấy, cô tự lo phần cơm của hai mẹ con trước, rồi dỗ em bé ngủ, sau đó một mình xem tivi đợi chồng về. Có khi anh về đến nhà, Huyền và con đã say giấc. Anh lụi cụi với mâm cơm đã nguội từ bao giờ. Sáng ra, vợ chồng lại quây quả hai ngả đến công sở. Có hôm, họ chỉ kịp nói với nhau vài câu như: Hôm qua anh về nhà lúc mấy giờ? , hoặc: Em đưa con đi học nhé! . Hầu như, cả hai đói thông tin về nhau. Thế nhưng, chuyện đáng nói là sau khi dự án mới đã ổn, anh lại quen tật về trễ và thưa hẳn cơm nhà. Hôm nào về sớm, anh cũng loay hoay làm điều gì đó, để vợ con ăn cơm trước, rồi sau đó ôm tô cơm ra lan can ngồi ăn một mình. Huyền mải lo dỗ con ăn cơm đã đủ mệt rồi, không muốn thầu thêm ông chồng to xác nữa. Vì thế, cô mặc anh muốn làm gì thì làm. Dần dần, ra vào gặp nhau, cả hai chỉ nói những câu cần thiết. Có hôm, giật mình đếm lại, Huyền phát hiện ra, họ đã không gần gũi hơn 12 tuần nay. Giải pháp: Thay vì cứ tiếp tục ăn cơm với con, Huyền nên chờ chồng về ăn cùng. Qua bữa cơm, cả hai sẽ có nhiều chuyện để nói với nhau hơn. Bước khởi đầu rất đơn giản: Cô vợ nên chủ động nấu món mà anh ấy thích nhất và nói: Anh ơi, mai em nấu món bún bò Huế mà anh thích đấy, anh nhớ về sớm ăn cùng mẹ con em cho vui nhé! . Hôm sau, đến giờ tan sở, hãy nhắn tin nhắc nhở: Em và con đang chờ anh nè! . Mọi chuyện chưa có gì căng thẳng, chỉ cần cô vợ khéo léo đưa chồng trở lại với bữa cơm gia đình đầm ấm là ổn. 2. Không muốn ra ngoài cùng nhau Dạo này, anh An (35 tuổi), cứ lo lắng cho Mỹ, vợ anh (30 tuổi). Một thời gian dài chị trở nên ủ dột, không còn muốn chưng diện, tươi tắn như trước. Chị từ chối tiệc tùng, hội nghị, tránh xuất hiện cùng chồng trước đám đông. Mọi chuyện đổi thay từ ngày Mỹ sinh em bé thứ hai và ở nhà làm nội trợ. Anh An muốn vợ toàn tâm toàn ý lo tề gia, mình anh đi làm cũng đủ để gia đình có cuộc sống sung túc. Từ đó, Mỹ bỏ hẳn son phấn, thời trang, không sửa soạn. Mỗi lần anh An muốn vợ đi đâu cùng mình, Mỹ đều có cảm giác không thích thú khi phải make up , làm đẹp... Chị thấy mệt mỏi nên nhiều lần từ chối. Vì vợ chồng chị có tiếng là đi đâu cũng có nhau, nên khi thấy anh An đi một mình, người ta thường hỏi thăm. Anh thấy chạnh lòng và có hơi tủi thân. Lắm lúc, muốn vợ đi cùng, anh An đùa: Em để anh đi một mình, anh đẹp trai thế này, nhiều cô gái trẻ xinh đẹp dòm ngó đó nghe! Lúc đó, đừng có hối hận! . Tưởng nói thế, vợ sẽ cho một trận càng vui. Đằng này, gương mặt chị vẫn không thay đổi cảm xúc: Ai rước ông đi giùm cho tôi nhờ . Rồi chị chẳng buồn ngước mắt lên nhìn chồng. Anh cụt hứng luôn! Biết vợ ở nhà buồn, anh thường tìm cách làm trò hài hước, nói chuyện tiếu lâm rủ đi đâu đó... Thế nhưng hình như chị Mỹ đã cạn hormone hưng phấn , lúc nào cũng lạnh nhạt. Thậm chí, những lúc vợ chồng gối chăn, chị cũng mất hẳn lửa nhiệt tình, chỉ là làm cho có. Giải pháp: Nguyên nhân khiến vợ anh An trở nên xa cách chồng chính là do chị chưa thích nghi với lối sinh hoạt mới. Từ một người đi làm, có thu nhập, giờ đây chị lại ở nhà để chồng nuôi. Dù suốt ngày bận rộn chuyện gia đình, chị vẫn cảm thấy mình là người vô dụng. Anh An nên để chị Mỹ đi làm một công việc nhẹ nhàng, lương bổng không quan trọng, nhưng có môi trường để giao tiếp. Người vợ sẽ cảm thấy mình vẫn có công với gia đình. Như thế, chị ấy sẽ giải toả được tâm lý, trở nên năng động như trước. 3. Chiếc giường ngủ trống vắng giữa đêm khuya Từ hôm đi công tác xa về, Tân (31 tuổi) cảm thấy Đoan (28 tuổi), vợ anh, có chút thay đổi. Nàng đón chồng đi xa về với giọng điệu hờ hững: Anh đi nhà cửa yên ắng, em ở một mình thấy thoải mái ghê, muốn làm gì thì làm, ngủ đâu thì ngủ . Tân nghe, thoáng chút buồn. Thế nhưng vì mệt mỏi sau chuyến đi dài, anh cũng lờ đi. Hôm ấy, đánh dấu sau những ngày xa nhau là cả hai nằm ngủ khò khò theo hai hướng. Tình trạng lạnh nhạt ấy kéo dài mãi nhiều ngày sau, rồi dần dần trở thành chuyện thường ngày ở huyện lúc nào không hay. Tối tối, vợ chồng không đi ngủ cùng lúc, cũng chẳng nói với nhau chuyện gì. Vì chưa có em bé nên họ cũng chẳng lo gì nhiều, mạnh vợ lên Internet, chat chít, mạnh chồng ôm tivi với những trận cầu nghẹt thở. Đến khi người này vào phòng ngủ, đã thấy người kia thăng từ lúc nào. Thậm chí, có hôm, sau khi tắt tivi, Tân thấy Đoan đang gục mặt trên bàn phím. Anh lắc đầu rồi lay vai vợ, dìu về phòng. Dần dần, cái giường ngủ trở thành trạm trung chuyển ngày đêm, chứ không phải là nơi để vợ chồng đầu gối tay ấp. Khoảng trống giữa Tân và Đoan lên đến đỉnh điểm khi một tối nọ, cô vợ vào phòng ngủ sớm, anh chồng còn say sưa xem phim hành động. Cô tiện tay khóa trái luôn cửa bên trong. Anh chồng phải ngủ ngoài ghế salong suốt đêm, kính biếu da thịt cho muỗi. Vậy mà hôm sau, vẫn chẳng thấy ai phàn nàn ai lời nào. Giải pháp: Chồng bớt xem đá bóng, vợ thôi lên mạng một chút, dành thời gian cùng xem một chương trình tivi. Nếu cả hai cùng sống theo ý thích riêng của mỗi người, càng ngày khoảng trống giữa họ càng mênh mông hơn. 
Gia_dinh Ông bà ta có câu chén trong chạn còn khua , nên chuyện vợ chồng cãi nhau là… đương nhiên. Có những cặp vợ chồng cãi nhau rồi yêu nhau hơn, nhưng cũng có những đôi uyên ương cãi nhau một lần để rồi không bao giờ có cơ hội để cãi nhau lần nữa. Lưỡi dao Đó là lưỡi dao cãi vã cắt đứt tình yêu thương, điển hình nhất ở câu chuyện của vợ chồng anh chị Huỳnh Duy T. - Phan Thị H. (P.Tân Quy, Q.7, TP.HCM). Có lẽ vì là những người có học thức cao nên cả hai anh chị rất dè dặt, luôn tế nhị trong từng lời nói dù đã là vợ chồng. Dường như hàng xóm chưa khi nào nghe họ cãi nhau. Ấy vậy mà tháng 6 vừa qua, người ta thấy họ đường ai nấy đi. Khi bình tĩnh lại, chị buồn bã kể: Thú thật, mình thèm lắm cuộc sống vợ chồng thoải mái như những cặp vợ chồng khác. Đã là vợ chồng nhưng anh ấy luôn khách sáo, dè dặt như lúc mới yêu vậy. Vì thế mình cũng không có cách nào khác. Càng ngày cuộc sống vợ chồng cứ thấy nhàn nhạt, không hạnh phúc cũng chẳng khổ đau, không vui mà cũng chẳng buồn để rồi trong một lần mình lỡ xóa mất dữ liệu trong máy vi tính của anh ấy thì anh ấy đã buông một tiếng khá nặng nề. Vốn không quen như thế từ lâu, bây giờ nghe anh ấy nói nặng lời nên mình đã không kìm nén được và đã xúc phạm đến anh ấy, còn anh ấy cũng đã làm tổn thương mình không kém. Sau lần đó, cả hai mới vỡ lẽ, lâu nay cả hai đã sống không hết lòng cùng nhau và tình yêu dường như đã không còn nữa, thế là... . Vị thuốc Cãi nhau cũng có thể là một vị thuốc làm tăng thêm hạnh phúc gia đình, điều trị những tật xấu của vợ chồng. Hơn mười năm đầu sống chung với nhau, Chúng tôi cãi nhau suốt - anh Thanh Huy (KP1, P.Tân Thuận Tây, Q.7, TP.HCM) không ngại ngần thổ lộ. Anh tiếp: Bản thân tôi vốn rất nóng tính, thô lỗ, cộc cằn, bà xã cũng ngoa nguýt không kém, vì vậy hễ đụng đến chuyện gì dù tranh luận về một bộ phim truyền hình chúng tôi cũng cãi nhau. Nhưng sau những lần cãi nhau ấy chúng tôi mới nhận thấy những tính xấu của mình để rồi chỉnh sửa dần dần... . Không như vợ chồng anh Thanh Huy, chuyện cãi nhau của vợ chồng anh Ngọc Khánh (Q.4, TP.HCM) lại được cái lợi khác. Vợ anh là người phụ nữ khá hiền và ít nói còn anh thì miệng đến mép tai , vì thế hễ bàn tính chuyện gì chỉ nghe anh nói và anh quyết định mà thôi. Chủ động hoài cũng nhàm nên đôi khi anh phải tìm cách để được cãi nhau với vợ. Chỉ khi cãi nhau vợ anh mới bật ra những suy nghĩ, những uất ức... trong lòng mình. Nhờ thế mà anh hiểu và yêu vợ nhiều hơn. Cũng tìm cách...cãi nhau như vợ chồng anh Ngọc Khánh, nhưng anh Minh Phát - một doanh nhân ở H.Nhà Bè, TP.HCM lại có lý do khác. Anh tâm sự: Phụ nữ họ lạ lắm nhé, họ chỉ yêu thương những ai làm họ khổ mà thôi. Hãy xem, người mẹ thường yêu thương đứa con khiến mẹ phải lo lắng, bận tâm, trằn trọc nhiều nhất, người vợ cũng vậy thường họ chỉ thương yêu người chồng làm họ khổ, dĩ nhiên là khổ ít ít thôi. Hơn thế, vì vợ chồng mình ít có thời gian gần nhau vì công việc... nên cứ thấy tình cảm vợ chồng cứ nhàn nhạt, do đó lâu lâu có dịp gần nhau, mình tìm cách chọc giận bà xã. Những lần cãi nhau, bà xã khóc lóc kể lể nhiều điều đau khổ mà thường ngày không khi nào mình biết được. Sau khi cãi nhau, mình hiểu bà xã nhiều hơn còn bà xã dường như yêu mình nhiều hơn thì phải... . oOo Cãi nhau nhưng vẫn tôn trọng nhau, cãi nhau để loại những thói xấu, những ung nhọt trong cuộc sống vợ chồng để rồi hiểu và yêu nhau nhiều hơn. Có được như thế hạnh phúc mới bền chặt và trân trọng những giá trị của nó.  
Gia_dinh Ngày càng có nhiều phụ nữ đóng vai trò quan trọng trong các lĩnh vực kinh tế - chính trị - xã hội trên thế giới. Gillian Kent cũng là một trong số đó. Bà là một nữ giám đốc toàn tài trong lĩnh vực truyền thông. Gillian Kent, chủ xị của dịch vụ msn.com.uk vừa được bầu chọn vào vị trí thứ 6 trong top 10 người có tầm ảnh hưởng lớn nhất về lĩnh vực truyền thông trực tuyến, và là người phụ nữ duy nhất trong số đó. MSN là dịch vụ tìm kiếm, hotmail, messenger... số 1 của Vương quốc Anh với 16,2 triệu lượt khách hàng truy cập hằng tháng. Với vai trò là giám đốc điều hành, nhiệm vụ của Gillian ở MSN là sáp nhập những mục tiêu quan trọng, đó là bành trướng dịch vụ, thu nhập, phát triển mạng thuê bao điện thoại, danh tiếng và hình ảnh của dịch vụ này, nhằm đưa MSN trở thành dịch vụ hàng đầu về công nghệ truyền thông. Không những thế, Kent còn đảm nhiệm vai trò quản lý kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp in ấn. Trước khi trở thành người đứng đầu của MSN UK, Gillian đã từng kinh qua vai trò quản lý chiến lược phát triển kinh doanh tại đây. Công việc của Gillian là mở rộng dịch vụ free của MSN và những kế hoạch về tăng cường mạng lưới thuê bao điện thoại. Gillian đã làm việc ở Microsoft được 10 năm. Và nhà quản lý tài ba này đã đưa thị phần về phần cứng của Microsoft lên 60% ở xứ sở sương mù bằng chính sách cải cách giá cả. Trước khi đầu quân cho Microsoft, Gillian còn trải qua 4 năm làm việc ở Tập đoàn Seiko Epson với vai trò quản lý kinh doanh và nghiên cứu thị trường. Mới đây cô đã được trao giải thưởng Nữ quản lý xuất sắc về công nghệ trong khu vực kinh tế tư nhân . Kent còn là MC rất kỳ cựu của một chương trình có tên là Sự kiện của những nhà tiên phong kỹ thuật số FT . Tại MSN, bằng cách áp dụng chương trình làm việc mềm dẻo, vị sếp nữ tài năng Gillian đã giúp cho 80% nhân viên dưới quyền của mình không những cải thiện đáng kể năng suất làm việc mà còn hạn chế tối đa bệnh tật phát sinh từ mật độ làm việc dày đặc. Với chính sách công việc - cuộc sống mới mẻ này, Gillian đã đem lại cho MSN giải thưởng Người chủ của năm 2004 và giải thưởng Thành viên mới . Đây là các giải thưởng ghi nhận những cách tân đầy sáng tạo từ các công ty nhằm kích thích năng suất làm việc của nhân công. MSN đang bước tiếp những bước đi vững chắc, sau hơn 10 năm, doanh thu của tập đoàn này đã tăng 66%, vượt hơn 22% chỉ tiêu đề ra. Gillian thích thư giãn cùng chồng và 2 đứa con gái rượu của mình là Sophia và Ella. Tennis là môn thể thao ruột của cô, và không những thế, Kent cũng có tật bẩm sinh như bao phụ nữ khác, đó là rất khoái... tám với bạn bè! 
Gia_dinh Xuất thân từ một gia đình có cha và anh là lính cứu hỏa, cô gái 24 tuổi Christelle Lecorguillé đã trải qua tuổi thơ của mình trong những tiếng còi hụ chữa cháy. Cứu giúp người khác đối với tôi là chuyện bình thường , Christelle đã giải thích như vậy như tham gia vào đội cứu hỏa Paris. Christelle đã chuẩn bị từ thể chất đến tinh thần rất tốt, y như khi đi thi đấu. Sau một năm phục vụ, vừa chịu huấn luyện và tham gia thực tập Christelle đã là hạ sĩ. Đại úy Target rất hãnh diện với lính mới của mình. Christelle thích xông pha vào các chiến trận , thích kềm chế và khuất phục ngọn lửa - nơi mà cuộc sống gần kề với cái chết và sự can đảm là vũ khí duy nhất đối mặt với sự hãi hùng, cùng với những đồng đội của mình. Một ngày đối với lính cứu hỏa thật là bận rộn nhưng họ vẫn vui vẻ và nhanh nhẹn khi vào nhiệm vụ. 8h02. Tập hợp trong nhà để xe. Giữa ba mươi người đàn ông cao lớn có Christelle. 8h13. Luyện tập chuẩn bị cho hội diễn thể thao của lính cứu hỏa tại Paris. Và Christelle cũng là huấn luyện viên thể dục, đang giúp bạn thực hiện động tác thì loa báo: Có người bệnh . 8h50. Cùng với một nhóm đồng nghiệp, Christelle trong trang phục thể thao leo nhanh lên xe và xuất phát. Họ sẽ thay đồng phục ngay bên trong xe. Cánh đàn ông không có thời gian để nhìn ngắm đến cô gái bên cạnh. 9h01. Trong nhà có bà cụ chảy máu cam rất nhiều. Họ quyết định mang bà đến bệnh viện. Christelle lấy vội vài bộ đồ, vừa đỡ vừa trấn an bà. Đội lính cứu hỏa cấp cứu nhìn Christelle với ánh mắt lạ lẫm. 9h47. Trở về đội. Cô gái muốn tắm một cái nhưng chưa được: tập hợp để tuyên dương những người vừa chết trong đám cháy. 10h04. Khởi hành cho buổi tập huấn tại Neuilly-sur-Marne. Christelle và đồng đội phải thao tác dập tắt một đám cháy do dầu lửa gây ra. Họ phải tròng vào người những bộ đồ chống cháy cứng ngắc, nhìn qua khung kính trên mặt nạ họ chẳng thấy gì rõ ràng ngoài bọt nước xà phòng tung tóe khắp nơi. Hiệu lệnh chấm dứt, họ lại lục đục thu dọn dụng cụ, cởi bộ đồ bảo hộ và leo nhanh lên xe quay về đội. 11h09. Luyện tập động tác điều khiển vòi ròng. Với áp suất nước thật cao, năm người đàn ông đi trước đã gặp khó khăn khi kềm chế vòi để xịt vào đúng mục tiêu. Đến lượt Christelle và đồng đội thì lệnh tăng áp suất được phát ra. Cả một cột nước khổng lồ trào dâng và đôi tay của Christelle run lên bần bật nhưng cô không bỏ cuộc. Chỉ khi tiếng hô stop vang lên thì cô mới buông tay. 12h27. Ăn trưa và trả lời phỏng vấn của báo chí. Lúc này thì Christelle được các đồng nghiệp nhường cho vài món ăn. Đây là những giây phút ít ỏi cô được chăm sóc. Sau bữa ăn cô lại tham gia vào việc làm vệ sinh trong đội. 15h04. Báo động mới: thoát gas trong hầm của một trường học. Chuẩn bị các thiết bị như mũ, đèn pin, bơm xịt dò chỗ rỉ gas. Tại hiện trường mùi rất nặng nhưng không phải là gas mà là mùi cống rãnh. Báo động giả nhưng mất cả năng lượng. 16h57. Trở về phòng tập thể dục. Christelle quay vòng trên thanh xà kép, cô có một giờ rảnh rỗi. Và rồi còi báo động lại vang lên: người bệnh . Xe cứu thương chạy như ma đuổi. Lần này là một bé gái bị ngã. Sau khi bắt mạch cô chuyển bệnh nhân đi thì có thông báo từ radio là có đám cháy trong một chung cư gần đó. Rõ ràng là chuyện như đùa, khi đến nơi thì đây là đám cháy do người dân thiêu hủy rác. 18h33. Về đội, Christelle cứ bâng khuâng mãi về việc không thể bắt mạch chân cho cô bé lúc nãy. Cắt ngang dòng tư tưởng là báo động. Các đồng nghiệp nam luôn nhìn tôi ngần ngại. Họ sợ có một ngày phải cấp cứu cho tôi (cười) . Lần này là một người đàn ông 50 tuổi nằm bất tỉnh trên sàn nhà. Christelle bắt đầu làm massage tim trong khi một người khác đặt máy kích hoạt tim. Bác sĩ đến và tiêm thuốc cho bệnh nhân. Christelle vẫn tiếp tục công việc của mình, nhễ nhại mồ hôi, để rồi thất vọng khi cả đội ra về, để lại một bà góa và bốn đứa trẻ. 20h20. Sắp xếp lại dụng cụ, Christelle im lặng và cô đang nghĩ về việc vừa rồi. Mình ít ra đã cố gắng hết sức. Đời sống là sự chịu đựng và mất mát. Rất may là từ trước đến nay mình chưa bao giờ phải hối tiếc vì đã chọn nghề này. Hy vọng mai này có nhiều đồng nghiệp nữ hơn . Giấc ngủ đến với Christelle thật nhanh, không mộng mị cũng không ray rứt. Ngày mai là một ngày mới và công việc vẫn cứ như thế. 
Gia_dinh Mắt nhắm nghiền, ngồi yên, chốc chốc lại đứng lên để tẩy trang gương mặt… Mỗi ngày 6 tiếng hầu như bất động để học viên trang điểm thoải mái tạo hình . Đó là công việc thường xuyên của những bạn trẻ cho thuê gương mặt - một công việc ra đời xuất phát từ nhu cầu làm đẹp muôn màu, muôn vẻ và... muôn thuở của con người! Làm đẹp suốt ngày! Đến với nghề đối với mỗi bạn gái không chỉ là sự tình cờ mà còn là niềm yêu thích, ham học hỏi trong cuộc sống. Thanh Thủy, sinh năm 1987, nhà ở Thủ Đức, hằng ngày chăm chỉ làm bạn cùng tuyến xe buýt Thủ Đức - Sài Gòn để đi làm tại beauty salon Phúc Nguyễn trên đường Điện Biện Phủ. Nói về công việc, Thanh Thủy vui vẻ cho biết: Để trở thành người mẫu ở đây cũng khá thoải mái, không có sự tuyển chọn gắt gao về ngoại hình, chỉ cần gương mặt dễ nhìn và có niềm yêu thích với nghề mà thôi. Mỗi một lần trang điểm, nếu chịu khó nhìn qua trước khi tẩy trang thấy cũng... hay hay! Công việc thú vị lại có thu nhập, giúp mình có thể thu vén chút ít trong chi tiêu nên mình thích làm... . Được biết, trung bình mỗi ngày Thủy làm việc khoảng 6 tiếng đồng hồ, và tiền lương cũng khá ổn: 800.000đ/tháng. Trước đây, Thủy chỉ quanh quẩn ở nhà chưa có việc làm, nên công việc này giúp cô tự tin hơn, yêu đời hơn. Cũng bởi vì không có sự tuyển chọn gắt gao nên bạn nữ có nhiều cơ hội làm người mẫu dạng này, nếu thích. Đặc biệt không chỉ những bạn không hay chưa có việc làm đến với nghề, mà nhiều bạn nữ có công ăn việc làm ổn định cũng thích tham gia để khám phá, xuất phát từ nhu cầu học hỏi để có thể tự làm đẹp cho chính bản thân. Nguyễn Thủy Tường là một ví dụ. Tường từng là người mẫu thực sự trong 2 năm, nhưng không có cảm giác gắn bó với sàn catwalk nên cô chuyển sang nghề lễ tân. Theo lời bạn bè rủ rê, Thủy Tường cũng xin gia nhập làng người mẫu trang điểm, nhưng cô theo nghề không chỉ vì kiếm kế sinh nhai mà còn vì yêu thích. Tường cười: Những khi thầy có ý tưởng mới về một kiểu làm mặt mới thì dĩ nhiên mình là gương mặt thí nghiệm . Qua cách trang điểm của thầy hay của các học viên khác, mình có thể mường tượng và về nhà học theo để làm, tự trang điểm cho mình . Thủy Tường bật mí cô đã học lóm được khá nhiều kiểu trang điểm khác nhau sau 3 tháng lạc vào nghề cho thuê gương mặt . Làn da - nỗi lo muôn thuở Dù là nguồn thu nhập chính hay chỉ kiếm thêm, dù theo nghề chỉ để học hỏi hay coi đó như một công việc chính thì chịu những thao tác phấn son trên gương mặt, các bạn gái đều nhìn nhận ít nhiều đã ảnh hưởng đến làn da. Do ngày ngày phải tiếp xúc với đủ loại mỹ phẩm mang các nhãn hiệu khác nhau, nên da mặt ai hầu như cũng có vấn đề ! Để giảm bớt việc hở kẽ chân lông mặt, họ cũng phải tìm nhiều cách bảo dưỡng da. Người mẫu Thu Hương cho biết: Từ trước đến giờ ở quê mình có bao giờ được đụng vào nhiều loại mỹ phẩm đâu, da mặt cứ để tự nhiên thế thôi. Bây giờ, tiếp xúc với công việc trang điểm thường xuyên nên da mặt mình phần nào cũng... chai đi (?!). Nhưng cũng tùy theo từng nơi làm việc, nếu họ sử dụng mỹ phẩm loại tốt thì da mặt mình cũng đỡ hơn. Song, da mặt đẹp - xấu còn tùy thuộc vào cách chăm sóc của mình. Hầu hết các bạn gái cho thuê gương mặt đều phải học để biết cách tự chăm sóc lấy, như một phản ứng bảo vệ tự nhiên. Nhiều người nói đùa, số tiền mình bỏ ra để chăm sóc da mặt có khi còn... nhiều hơn cái kiếm được!... . Bỏ qua sự âu lo về làn da, những cô người mẫu này cho biết mình học hỏi được nhiều phong cách trang điểm của từng nhà tạo mẫu. Cũng như Thủy Tường, Thanh Thúy bật mí: Nhiều buổi đi sinh nhật hoặc đi chơi cùng bạn bè mình đều tự trang điểm lấy. Chưa kể tụi bạn cũng nhờ mình góp ý cách tỉa tót chân mày hoặc son môi nữa . Riêng Thủy Tường cho biết thêm, cô còn thu được chiến lợi phẩm là tình cảm trìu mến của học viên và thầy dạy. Tường tâm sự: Tuy mình chỉ mới gắn bó với các anh chị học viên học nghề trang điểm ở đây một thời gian ngắn, nhưng tình cảm mọi người dành cho nhau rất tốt. Lúc rảnh rỗi, họ còn chỉ cho mình thêm mấy chiêu về bới, cắt tóc nữa . Nói rồi Tường khoe ngay bộ sưu tập tóc mới mà cô vừa học được... Gắn bó Nghề trang điểm ngày càng thu hút nhiều bạn trẻ quan tâm đến chuyện làm đẹp. Vì vậy, nhiều bạn ngoài công việc chính hằng ngày còn bỏ thời gian xin làm thêm theo ca tại các beauty salon. Thúy tiết lộ: Mình chắc sẽ gắn bó với nghề lâu hơn dự tính. Nói là tổn hại đến nhan sắc nhưng thực tế cũng không hẳn. Nhiều thầy cô chu đáo, dạy kỹ lưỡng và đòi hỏi rất cao. Do đó, 3 tháng đầu cho mọi người tập trang điểm mà chỉ mới đả động phần chân mày và mí mắt của mình thôi. Chưa có gì gọi là tổn hại ... . Được biết, trong trang điểm mắt là phần quan trọng nhất, nó là điểm nhấn tạo ấn tượng. Vì thế có nhiều học viên học suốt 6 tháng liền chỉ cho mỗi phần vẽ chân mày! Theo tìm hiểu của người viết, nhiều trung tâm sắc đẹp muốn thay đổi khuôn mặt thật thường xuyên cho học viên có cơ hội tiếp xúc, tìm hiểu để chọn cách trang điểm phong phú, nên thường chỉ sau vài tháng là thay người. Song do niềm đam mê nghề của các cô nàng người mẫu , hầu hết các trung tâm đều ít có sự thay đổi và nhằm tạo công việc cho họ. Đặc biệt là những ai có năng khiếu sáng tạo trong trang điểm, các giảng viên dạy nghề còn thu nhận họ để đào tạo. Đó cũng là niềm vui của các người mẫu trang điểm khi đến với nghề. Vào những ngày cuối tuần, sau buổi làm việc của học viên make-up gương mặt, họ thường để nguyên sản phẩm vừa mới cho ra lò tung tăng dạo phố. Thu Hương vui vẻ cho hay: Vừa được học hỏi, vừa kiếm thêm nguồn thu nhập, vừa được làm đẹp nên đó cũng là nguyên nhân giữ mình lại với nghề này... . 
Gia_dinh Mẹ thân yêu của con, đã bao lần con nhìn lên bầu trời và tự hỏi: Sao con lại sinh ra trên đời này chứ. Để rồi lại là gánh nặng của đời mẹ. Từ khi sinh ra, con đã không bình thường như bao đưa trẻ khác. Con đã không có đôi chân để được chạy nhảy, vui đùa và giúp mẹ những việc vặt. Do chiến tranh, ba bệnh mà mất. Một mình mẹ làm việc vất vả nuôi con và em. Con thì lại không có được đôi chân để đi lại, cuộc sống của con đều do mẹ chăm lo. Khi con đã lớn đến tuổi đi học. Mẹ lại phải tất tả đẩy con đi học với chiếc xe lăn, đi hàng chục km. Nhiều lúc con nhìn mẹ vất vả mà con thương mẹ vô cùng. Con tự hỏi ông trời sao lại không cho con đôi chân để con có thể làm giúp mẹ chứ. Nhưng rồi con lại nghĩ phải học thật giỏi để có thể giúp mẹ được. Có những lúc mẹ ôm con vào lòng khóc và nói với con rằng “mẹ rất thương con vì con đã không được may mắn như những đứa trẻ khác”. Nhưng mẹ ơi, mẹ có biết lúc ấy con nghĩ thế nào không. Tuy con không có được đôi chân nhưng con đã có được người mẹ tuyệt vời nhất trên thế gian này. Như thế đã là may mắn lắm với con rồi. Chính mẹ đã là người nuôi dưỡng con và dạy cho con biết phải cố gắng để vượt qua chính mình. Vượt qua số phận. Mẹ đã cho con niềm yêu thương quý giá nhất, cho con không còn mặc cảm với bạn bè để con hoà nhập vào cuộc sống của những người bình thường. Mẹ ơi! Con cảm ơn mẹ nhiều lắm và cũng thương mẹ thật nhiều. Con hứa sẽ học thật giỏi để mẹ không còn vật vả nữa. Để con có thể sống một cuộc sống bình thường như bao người khác. Con cầu mong cho mẹ được khoẻ mạnh, vui vẻ. Con yêu mẹ nhiều.  
Gia_dinh Khi kinh tế ngày một khá lên, người ta bắt đầu nghĩ đến việc làm sao để sống lâu, sống khỏe, sống có... chất lượng. Mỗi người tùy theo khả năng để lựa chọn cách tăng cường sinh lực cho mình. Không ít người đổ hết tiền của để mua thần dược - dù đôi khi các thứ đó chỉ tồn tại trong... huyền thoại. Những người ít tiền hơn cũng bắt đầu nghĩ đến chuyện làm sao được như người khác nhưng lại... ít (hoặc không) tốn tiền, ví như chuyện đi bộ mỗi sáng chẳng hạn. Nhưng dù cách nào, tôi cũng cam đoan rằng, nếu không có cơ sở khoa học và không kiên trì thì đều thất bại. Thời niệu liệu pháp Vào những năm giữa thập niên 80 của thế kỷ 20, anh Bình Phương - một cây bút có tiếng từ thời báo Dân của tỉnh Bình Trị Thiên - vẫn còn là một thanh niên chưa vợ khỏe như vâm, không hiểu sao, anh lại mê luyện công theo phương pháp gạo lứt muối mè . Tuổi trẻ ham chơi, chúng tôi vẫn coi sức khỏe là một cái gì đó rất... đương nhiên, nên mỗi khi nghe anh thuyết giáo đều để hết ngoài tai. Bình Phương thì ngược lại, anh chép tay (hồi đó chưa có photocopy) một tập tài liệu nói về công hiệu của món cơm nấu bằng gạo lứt (gạo chưa giã) ăn với muối mè (vừng). Theo anh nói, thì nếu cứ chiến đấu trường kỳ như thế người sẽ không có bệnh tật và... khỏe hẳn ra! Phương pháp này lan truyền nhanh như lửa cháy gặp cỏ khô. Một mặt vì cái thời khốn khó ấy sinh ra nhiều bệnh tật nhưng thuốc thang lại ít; mặt khác, làm được đồng tiền đổ cả máu mắt nên xem ra trị bệnh và bồi bổ sức khỏe kiểu này có vẻ như là khả thi nhất nên không khó cắt nghĩa khi mọi người đua nhau chiến đấu với gạo lứt muối mè ... Quanh quanh mất mấy năm, gặp lại Bình Phương, tưởng anh đắc đạo gạo lứt muối mè , không dè người anh khô như một que củi, hai vai rút lên như cái mắc áo. Hỏi anh chuyện cũ, anh lắc đầu vẻ bí hiểm. Phong trào gạo lứt muối mè chưa lắng xuống thì phong trào niệu liệu pháp lại lên. Phương pháp chữa bá bệnh này không biết bắt nguồn từ đâu nhưng cũng chuyền tay nhiều người lắm. Đến nỗi nhà nhà niệu liệu pháp, người người niệu liệu pháp (Nói cho hoa mỹ thế nhưng thực chất đây chỉ là chuyện uống nước tiểu của mình mỗi sáng). Cho đến bây giờ, tôi vẫn không thể quên được hình ảnh Nguyễn Quang Lập - lúc ấy đã là Tổng thư ký Hội VHNT Bình Trị Thiên trẻ nhất nước, là hiện tượng văn học và sân khấu nước nhà - sáng dậy cầm cái ca đi ra bờ rào, niệu liệu pháp hết một ca. quay đầu thấy tôi, Lập cười như vừa hoàn thành một việc mà cả đời tôi cũng không thể nào làm được. Tôi thề có dí súng vào cổ, tôi cũng bảo không! Sau này mới biết, anh Bình Phương cũng đã nhanh chóng bỏ gạo lứt muối mè để thực hành niệu liệu pháp từ trước đó. Không biết thứ gì đã làm anh ra nông nỗi như bây giờ? Niệu liệu pháp rồi cũng nhanh... rã đám, người ta bắt đầu chép tay bài thuốc tỏi ngâm rượu; bảo mỗi ngày chỉ uống vài giọt thôi cũng đã là... thần dược. Coi bộ chuyện này không khó, vợ tôi đi chợ, bóc tỏi ngâm một chai cho tôi theo kịp thời đại . chai rượu đó tôi chưa đụng đến một giọt, bây giờ vẫn còn vì khi mang cho thì... không còn ai nhận. Xem ra người ta cũng đã chán rồi. Thứ gì cũng ngâm Ít lâu sau bài thuốc tỏi ngâm rượu , phong trào ngâm đột ngột dâng cao. Cho đến nay thì hầu như thứ gì cũng có thể ngâm rượu để thành... thần dược. Tôi không phải là nhà ngâm rượu học nhưng nhờ bạn đi đâu về cũng cho người một bình nhỏ, nhiều người mà thành, đến nay ở gầm cầu thang cũng đã có trên cả trăm loại rượu... ngâm: Từ con hải sâm vùng biển Trường Sa; sâu chít lấy từ cây đót tận Điện Biên - Lai Châu; tổ ong vò vẽ từ rừng Quảng Bình; mật cá chình đen từ động Phong Nha; tắc kè chính gốc ở Lào; cá ngựa ở Phú Quốc; nhung hươu từ Hương Sơn; rắn đẻn từ Nhật Lệ; cây xương rắn từ Bạch Mã; sâm trên đỉnh Ngọc Linh; bìm bịp cả đôi từ Hòa Bình; dâm dương hoắc từ Sa Pa; bổ củi tận Campuchia; rồi pín này, pín nọ... thôi thì kể cũng khó mà hết được. Có cái lạ là ở nhà, tôi chưa từng tự rót cho mình một ly rượu để uống xem nó bổ béo thế nào, nên một lần, tôi quyết định mời bạn bè đến rồi trịnh trọng lau bụi trên khoảng chục bình rượu, chắt mỗi thứ một ít pha chung vào để đãi bạn. Đến bình nào, tôi đều kể lịch sử về nó (do người cho rượu nói lại) đại để thế này: - Các ông biết không, mỗi buổi sáng con dê đực đứng trước chuồng, con dê cái nào đi ra cũng bị nó kiểm duyệt một cái . Lâu lâu, người ta lại thấy nó chạy ra một đoạn, ăn cái lá gì đó rồi tiếp tục công việc kiểm duyệt của mình. Tìm hiểu, mới biết đó là cây dâm dương hoắc. Người ta bèn bứt lá về phơi khô để dùng. Có nhiều cách: nếu không vội gì thì ngâm rượu uống dần; vội hơn một chút thì sắc nước uống; vội quá thì... nhai luôn lá. Nhưng nhớ là không được nhai nhiều... . Có lẽ nhờ những câu chuyện đại loại như thế, với lại, rượu đãi cũng chẳng tốn tiền nên ai cũng ráng... Chiều hôm sau, Đồng - một người trong đám bạn - hớt hải đánh xe đến gõ cửa nhà tôi, miệng không ngừng: Tuyệt vời! Tuyệt vời! Sáng nay vợ tớ dậy sớm, vừa lau nhà vừa ti tỉ hát liên khúc dân ca ba miền Trung - Nam - Bắc. Tớ ngủ dậy đi ngang, thấy mặt nàng hơn hớn, lại còn bẹo một cái rõ đau: Cái anh này, hôm qua uống gì mà ghê thế! Chiều nay thấy tớ về sớm, nàng nhắc: Hôm nay không đến nhà Thế Thịnh uống rượu nữa à? . Ông còn cái lá gì hoắc đó không, cho tớ vài lá . Thấy mặt mày tên này đầy khả nghi, nhưng tôi vẫn lấy cho hắn một nắm lá. Hắn đút túi, nhe răng cười rồi phóng thẳng. Sau đó ít lâu, lại có dịp tụ tập bạn bè, mang chuyện ấy ra hỏi, ai cũng lắc đầu quầy quậy: Trời ơi, uống đến quắc cần câu còn thấy đâu trời đất mà hỏi với han! . Đồng thú nhận: Chẳng thấy động tĩnh cái quái gì cả. Chỉ có điều, tôi mang câu chuyện ông kể kể lại với sếp tôi. sếp hào hứng quá nên tôi bịa chuyện để ông cho vài lá; quà biếu sếp thế là nhất đấy! . Lại nhớ thầy thuốc thường nhắc, uống thuốc phải bắt mạch, kê đơn; tạng gì thì hốt bao nhiêu thang, mỗi thang sắc bao nhiêu nồi, mỗi nồi đổ bao nhiêu bát nước, mỗi bát bước lấy mấy cốc; mỗi cốc uống mấy lần... Như vậy, muốn công hiệu cũng phải kiên trì chờ cho thuốc ngấm; rượu thuốc cũng vậy thôi, có cao gan trời ngâm rượu mà uống đến say một lần thì cũng... bõ! Trẻ khỏe không mất tiền! Thấy người ta đua nhau hỏi han phương thức tập luyện, bồi bổ sức khỏe, xem ra cũng sốt ruột. Nhưng ngẫm lại thứ quý như thần dược kiểu nhân sâm ngàn năm thì mình không đủ tiền mua; thứ đòi hỏi kiên trì thì mình không kiên trì được. Ngày nào cũng nghe người ta ơi ới rủ nhau đi bộ, đánh tennis, cầu lông mà công việc mình lại chẳng có thời gian vào lúc ấy. Với lại, lâu lâu lại hay tin một ông đi đánh tennis bị đột quỵ, một anh đi bộ buổi sáng bị xe tông, một chị đánh cầu lông do loãng xương nên gãy đùi... nên cũng ngán! Ngồi ước có ông tiên nào đó cho mình một... điều ước thì hay biết mấy, chỉ cần... ước một cái rẹt là xong; nhưng tiên cũng chỉ có trong truyện thần thoại. May sao nhớ lại, cách đây 5 năm, có người mua tặng ba tôi quyển sách Suối nguồn tươi trẻ, không thấy ba tôi tập lần nào, bèn lấy ra đọc và... ha ha... bắt được vàng rồi! Một ông Peter Kelder nào đó đã viết một câu chuyện cực kỳ hấp dẫn về ngài đại tá Bradford với việc tìm ra 5 phương pháp tập thể dục của người Tây Tạng xưa vốn được giữ kín trong các tu viện ẩn náu trên dãy Himalaya mà chính ông đã luyện tập để biến ông thành người như thời... trai trẻ. Một ông già về hưu biến thành một thanh niên cường tráng thì còn gì nữa mà chần chừ? 5 thức tập quá dễ; tập lúc nào cũng được... quá phù hợp với một tên lười biếng như tôi. Một buổi chiều, trong một bữa cơm giao dịch, người khách mới quen hỏi tôi: - Xin lỗi, anh năm nay đã đến bốn mươi chưa? Tôi ngước mắt nhìn anh ta, giọng đầy kiêu hãnh: - Tôi năm mươi tuổi!- Trời ơi! Tôi cứ tưởng anh mới ba tám, ba chín tuổi! Anh tập môn thể thao nào hay uống thuốc gì mà hay quá vậy? Giọng tôi đầy bí hiểm: - Tôi tập Suối nguồn tươi trẻ, bí truyền của tu sĩ Tây Tạng.Vị khách sốt ruột:- Thưa, làm sao anh có, anh tập đã lâu chưa?Tôi thủng thẳng từng nhát một:- Tổng cộng được... ba ngày!Vị khách tròn xoe mắt, há hốc mồm kinh ngạc:- Thế thời gian trước khi chưa tập, anh có trẻ thế này không, người ta thường đoán anh bao nhiêu tuổi?Tôi tu một hơi hết ly bia như để khẳng định sức khỏe của mình, đoạn đặt xuống bàn, rồi ngước lên nhìn vào mắt vị khách tò mò:- Thường lúc đó họ vẫn đoán tôi... ba mươi tuổi! Tái bút: Như đã nói ban đầu, phàm luyện thứ gì cũng phải kiên trì, Suối nguồn tươi trẻ cũng vậy; loại trừ tôi là người lười biếng, nếu bạn đọc nào tự thấy mình là người kiên trì và thực sự muốn luyện tập, xin tặng 5 thức tập Tây Tạng (bằng ảnh - theo Suối nguồn tươi trẻ): Các Lạt ma cho rằng, thân thể con người có 7 trung tâm năng lực, người Hin Đu gọi đó là luân xa, mỗi luân xa tập trung vào một trong số 7 tuyến nội tiết của con người và nhiệm vụ của nó là kích thích hocmon. Thức tập của người Tây Tạng là kích thích cho các luân xa này hoạt động (ảnh 1). 5 thức tập cơ bản (thứ tự từ ảnh 2 đến ảnh 6); còn có thêm một thức phụ (có thể gọi là thức thứ 6), thức này có thể tập bất kỳ lúc nào. Chỉ lưu ý một điều là người tập phải hít sâu với các động tác ngửa cổ và thở ra với những động tác gập cổ lại. Có dịp, chúng ta sẽ trở lại vấn đề này kỹ hơn. 
Gia_dinh Cha mẹ tôi có 10 người con. Tuy nhiên, khi các con lớn lên thì đi khắp nơi để lập nghiệp, không ai ở chung với cha mẹ. Giờ đây ai cũng đã có gia đình riêng và đều phải lo cuộc sống của gia đình mình, nên cha mẹ già không ai lo. Mới đây, anh, chị, em chúng tôi tổ chức họp gia đình bàn về việc chăm sóc, phụng dưỡng cha mẹ, thì ai cũng viện lý do này, lý do khác để trốn tránh trách nhiệm. Cuối cùng, chúng tôi chọn giải pháp là thuê một người ở dưới quê lên nuôi và chăm sóc cha mẹ, các anh chị em sẽ góp tiền và thỉnh thoảng sẽ tới lui thăm viếng! Tôi đang băn khoăn, không biết làm thế có vi phạm pháp luật không ? (Tư Trì, Q.Bình Tân, TP.HCM) - Luật Hôn nhân và gia đình có quy định về nghĩa vụ của con đối với cha mẹ tại Điều 35 như sau: Con có bổn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo với cha mẹ, lắng nghe những lời khuyên bảo đúng đắn của cha mẹ, giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình. Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ. Nghiêm cấm con có hành vi ngược đãi, hành hạ, xúc phạm cha mẹ . Để cụ thể hóa quy định trên, Điều 14, Nghị định 70/2001/NĐ-CP, ngày 3.10.2001 của Chính phủ, có chỉ rõ: Trong gia đình có nhiều con, thì các con thỏa thuận về người trực tiếp chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ và thỏa thuận đó phải được sự đồng ý của cha mẹ; các con không trực tiếp nuôi dưỡng cha mẹ có nghĩa vụ và quyền thăm nom, chăm sóc, cấp dưỡng cho cha mẹ theo quy định của pháp luật. Trong trường hợp các con không thỏa thuận được với nhau về người trực tiếp chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, thì có quyền làm đơn khởi kiện, yêu cầu tòa án giải quyết, tòa án sẽ xét xử, chỉ định cụ thể người nuôi dưỡng, chăm sóc cha mẹ. Việc thuê người ngoài để chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, trong khi các con có điều kiện chăm sóc, nuôi dưỡng là trái với quy định của Luật Hôn nhân và gia đình.  
Gia_dinh Trong một quán nhậu, tình cờ tôi nghe được một anh chàng thốt lên: Tớ thật khổ, lúc yêu thì xét nét phụ nữ đến từng chân tơ kẽ tóc, thế mà cuối cùng lại vớ ngay phải một cô nàng nói dai . Đám bạn chép miệng: Thôi, thế là xong đời rồi! Uống cạn ly này chia buồn nhé! … Có thể phụ nữ biết nói dai là một vũ khí lợi hại, song ít người biết nói dai là một thói quen của phụ nữ mà đàn ông ghét nhất. Trong thực tế cuộc sống, nhiều cuộc cãi vã, thậm chí xô xát và tồi tệ hơn là những cuộc chia tay có nguồn gốc từ tật nói dai của phụ nữ… Song chị em vẫn phải áp dụng chiến thuật này trong đời sống để đối phó với những thói quen không tốt của đàn ông. Hoàng - sinh viên ĐH KHXH&amp;NV kể lại nguyên nhân cuộc chia tay với bạn gái sau 2 năm yêu nhau, cũng chỉ vì tính nói dai của cô ấy. Nếu không vừa ý điều gì, cô ấy sẽ nói suốt. Nói cho đến lúc nào tôi đầu hàng thì thôi - Hoàng kể. Chẳng hạn, Hạnh, người yêu anh, không thích Hoàng chơi với mấy anh chàng hàng xóm vì hay túm tụm uống bia vào cuối tuần, thế là cô ấy nói hết ngày này qua ngày khác. Hạnh vận động Hoàng chuyển đi, đả kích thói nhậu nhẹt, thói la cà của đàn ông. Nhức đầu quá, Hoàng đành phải kiếm cớ đi đâu đó cuối tuần để không cùng uống bia với bạn bè nữa. Cô ấy muốn uốn nắn tôi thành một người đàn ông nhẵn nhụi như ý cô ấy: không chơi thân với ai mà cô ấy không thích, phải thế nọ, phải thế kia. Tôi chán đến độ không chịu nổi và chia tay . Hoàng tâm sự: “Thực ra cô ấy tốt lắm, học giỏi, lại ngoan nữa, ba mẹ tôi cũng quý mến Hạnh, nhưng cứ nghĩ sau này phải sống chung với một vị cảnh sát mặc váy thì sợ hãi quá”. Nhiều ông chồng cho rằng một trong những vũ khí lợi hại nhất của phụ nữ là nói dai. Khi muốn chồng chấp nhận quan điểm của mình, chị ta sẽ mở đài ngay cả trong bàn ăn, vào giờ đọc báo, giờ xem tivi và có thể ngay cả lúc đang… ân ái(!). Và tất nhiên đàn ông phải đầu hàng! Cũng có những ông chồng luyện thần kinh tốt đến độ có thể khiến lời nói của vợ chảy từ tai này sang tai kia rồi… ra ngoài. Để được như vậy, họ phải liên tục gật đầu, miệng ừ... ừ ra chiều chấp thuận. Có một số phụ nữ lại muốn đào tạo các ông chồng theo khuôn khổ mà mình đặt ra và kết quả là thất bại, hoặc tệ hơn ở những người vợ bảo thủ là những cuộc chia tay vĩnh viễn. Anh Đại, một nhân viên kế toán đang làm việc tại Q.Tân Bình, TP.HCM kể chuyện nói dai của vợ: Cứ bước chân về nhà là y như rằng thấy cô ấy đang phát chương trình huấn luyện ôsin hoặc con cái. Trong giờ xem tivi thì cũng không yên: cứ bình luận loạn xạ lên, kéo cả ôsin vào tranh luận rất sôi nổi và ồn ào về các nhân vật hoặc dự báo tình huống sẽ xảy ra trong phim. Cô ấy chỉ tắt đài khi nào đã lên giường . Vợ nói nhiều khiến anh Đại nhức đầu, nhiều khi ăn cơm xong anh về phòng riêng đóng cửa lại để nghỉ ngơi. Anh thú nhận cũng may là vợ không... phát băng phê bình hay giáo huấn chồng nên vẫn còn chịu được. Có nhiều người bạn của anh bị vợ nói nhiều đến mức... thuộc lòng từng vấn đề mà cô ấy sắp trình bày. Nhưng có lẽ nhờ bệnh nói nhiều của mấy bà vợ mà các ông chồng nhớ thực hiện những công việc cần thiết phải làm hàng ngày như đánh răng tối, rửa chân trước khi lên giường, kìm hãm lối sống hơi tự do như uống rượu bia quá chén, về nhà quá khuya. Nam giới vốn ham vui và hơi đãng trí trong những việc lặt vặt của gia đình. Rốt cuộc thì cũng cần ai đó cảnh tỉnh họ, nếu không thì cũng… hơi gay đấy - Anh Đại nói. Thực ra, đa số phụ nữ nói nhiều không phải chỉ vì bản thân họ mà chính là vì mong muốn một gia đình chung tốt đẹp, và xét cho cùng họ có quyền nói khi ở cương vị nội tướng trong gia đình. Tuy nhiên, nói ở chừng mức nào lại phải phụ thuộc vào nghệ thuật khéo léo của mỗi người: có người vận dụng phương pháp này mà có một cuộc hôn nhân hạnh phúc và ở nhiều người thì là một sự thất bại. Dù sao, với nam giới, họ nhìn nhận sự nói nhiều của phụ nữ là một tật xấu. Và để họ kết luận bạn là một phụ nữ nói nhiều thì cũng đồng nghĩa với sự thất bại. 
Gia_dinh Chồng chị từng là một kẻ có chí lớn. Không chấp nhận đồng lương ba cọc ba đồng ở một cơ quan nhà nước, gã bỏ ra ngoài hùn vốn với hai người bạn mua một xe chở khách chạy tuyến Hà Nội - Lạng Sơn. Tiền mang về nhà chưa thấy đâu thì gã đã giục vợ bán nhà để lấy vốn làm ăn. Non một năm, gã trắng tay, trở nên bất đắc chí. Chị một mình vắt sức nuôi hai đứa con, nuôi luôn cả gã chồng bất mãn với thời cuộc. Nhà phải đi thuê đã mất ngót nửa tháng lương, lại còn trăm thứ chi phí cho cuộc sống phức tạp ở thành phố này. Cho dù chị cố giấu nhưng vẻ buồn bã, mệt mỏi và khô héo vẫn hiển hiện trong ánh mắt chị. Còn ông chồng nằm nhà chán chê một thời gian rồi lại đi đâu đó dăm bảy ngày. Có lúc tối khuya về, mắt đỏ vằn vì rượu, có lúc sáng ra nhợt nhạt hỏi vay chị vài ba trăm ngàn. Chị không chịu. Lừa lúc chị đi làm, gã mang chiếc tivi cho... đi ở! Một lần khác, chị ốm nằm bệt ở nhà, gã lấy xe của vợ đưa đón con đi học. Được ba ngày sau, con ngựa sắt chung thủy với chị suốt bảy năm trời đã được gã chồng “lắp cho đôi cánh” mà bay mất. Chị gái xót em, bảo: “Mày bỏ quách nó đi cho nhẹ nợ. Gửi tạm hai con về quê cho bà ngoại một thời gian. Đem trả nhà, sang nhà chị ở cái buồng xép đang bỏ không ấy. Có thế thì đi làm mới dành ra được mỗi tháng vài trăm ngàn phòng lúc bệnh tật chứ”. Chị vẫn cắn răng im lặng. Làm hết việc ở cơ quan lại kiếm việc làm thêm. Chị thỉnh thoảng vẫn phải cho chồng vay tiền mà chẳng bao giờ đòi lại được. Thôi thì cứ coi đó là chi phí... thuê bố cho hai con, để chúng có đầy đủ bố, mẹ. Mỗi khi gã ra đi, chị lại nhẹ cả người, bảo với con rằng bố đi công tác. Lúc gã trở về, chị lại diễn vai một người vợ. Và khi đêm đến, các con ngủ say, vở kịch hạ màn, chị trở về là mình với nguyên nỗi đắng cay nhất của cuộc đời một người đàn bà. Hôm nay, gã lại đi. Giá như mọi lần thì chị đã vơi nhẹ lòng, nhưng đêm nay chị lại trằn trọc. Mẹ chị chiều nay lên thăm, đã khóc bảo: “Con quyết định thế nào thì tùy, con lớn rồi, nhưng đừng để mẹ thấy con sống vật vã như thế này. Đời người sống có một lần...” . Quá khứ như một cuốn phim quay chậm, giật lùi. Chị đã từng mong nhớ gã cháy lòng, chỉ thèm được ngả đầu vào vòm ngực rộng ấm ấy. Vậy mà cuộc sống với những tính toán sai lầm và đổ vỡ đã làm thay đổi hoàn toàn người đàn ông của chị. Người đàn ông của chị giờ đang ở đâu, đang lang thang nơi nào với tâm trạng u uất, với nỗi thất vọng đè nặng tâm can? Tại sao chưa một lần chị tự hỏi điều đó. Tại sao chị chỉ tức tối và chì chiết khi chồng ló mặt về nhà? Đêm, chị không ngủ được, không phải u uất vì tìm cách kiếm tiền thuê bố cho con nữa, mà chị đã vạch ra giấy, rất chi tiết kế hoạch tìm lại người đàn ông, nơi nương náu của cuộc đời mình. Và cho dù có nhọc nhằn đến mấy, chị cũng phải gắng tìm lại bằng được người bố cho các con mình.  
Gia_dinh  Hội thảo này do Công ty Abbott phối hợp cùng Hội Dinh dưỡng Việt Nam, khoa Nhi Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh tổ chức sẽ diễn ra vào 8 giờ sáng ngày 24.7, tại Nhà hát Hòa Bình (số 240 đường 3 Tháng 2, quận 10, TP.HCM). Đây là buổi hội thảo hoàn toàn miễn phí dành cho đối tượng là các bà mẹ có con nhỏ, nhằm phổ biến kiến thức giúp cho các bà mẹ chăm sóc tốt nhất về sức khỏe, dinh dưỡng và phòng bệnh cho trẻ, đặc biệt là chăm sóc trẻ trong những năm tháng đầu đời. Các bà mẹ muốn tham gia có thể liên lạc với các số điện thoại 8451943-2938864-2938865 để đăng ký tham dự. (T.T)  
Gia_dinh Ông S. bà B. chung sống với nhau ở Cần Thơ đã hơn 40 năm. Ông năm nay tuổi 68 còn bà thì 63. Một trong 6 người con của ông bà hiện đang sinh sống ở nước ngoài. Chính người con trai trưởng này năm 1992 đã gửi tiền về cho cha mẹ mình mua đất cất nhà để an dưỡng tuổi già. Ở thời điểm đó, Việt kiều chưa thể đứng tên mua bán bất động sản nên người con ủy quyền hết cho cha mẹ mình. Khổ nỗi từ năm 1999, ông S. bắt đầu sinh tật chán cơm thèm phở bỏ bê gia đình không ngó ngàng đến vợ con, kể cả chuyện làm ăn, sa vào nhậu nhẹt say sưa rồi bia ôm và gái... Bà B. đau khổ than thở: Tôi biết việc ông làm nhưng tôi chỉ nghĩ ông đã già và ăn bánh trả tiền là xong. Sau này ông về lấy giấy tờ nhà đất đem ra ngân hàng vay 200 triệu đồng, đến chừng hay được thì con tôi ở nước ngoài phải gửi tiền về chuộc với số tiền là 206 triệu đồng. Trong hợp đồng thế chấp có ghi rõ vợ chồng phải đứng ra đồng hành thế chấp nhưng người đứng tên chung với ông không phải là tôi. Ông đứng chung thế chấp với người đàn bà khác. Người đàn bà đó và ông S. đã giả mạo chữ ký của tôi... Ông S. là người có lỗi trong sự việc này, đúng ra tôi là người đâm đơn nhưng tôi vẫn tha thứ để ông quay về với gia đình... . Vợ con người thân vẫn bao dung tha thứ nhưng ông S. thì vẫn tiến tới và đỉnh điểm là việc ông chủ động gửi đơn ra tòa xin ly hôn đòi chia đôi tài sản để đủ tiền cung phụng cho vợ nhỏ . Từ nước ngoài hay tin sét đánh này, người con đã nhanh chóng gửi đơn khiếu nại đến cơ quan chức năng tại Cần Thơ. Đơn có đoạn Mỗi gia đình đều có một mái ấm là nơi tụ họp cho tất cả mọi người, cho nên tôi có ý nguyện đây là tài sản chung của cha mẹ, các em và của chính tôi, không ai có quyền bán hay sang nhượng với bất cứ hình thức nào. Nhưng hôm nay cha tôi muốn ly dị với mẹ tôi để chia tài sản, tôi thiết nghĩ cha tôi là người có lỗi trước đối với mẹ và các em tôi, bởi vì cha tôi có giao du với người đàn bà khác ở bên ngoài... Nên tôi nghĩ cha tôi không có quyền gì đòi ly dị để được chia tài sản... Cha mẹ tôi từ năm 1975 đến nay không có làm ăn gì ra tiền để mua khối tài sản trên. Vì là Việt kiều nên tôi không thể đứng tên nên nhờ cha mẹ đứng tên giùm cho hợp pháp chứ không phải tài sản của cha mẹ . Người con trưởng đã phải đau lòng nói huỵch toẹt tất cả song ông S. vẫn quyết chí xin ly hôn. Không thể để cho một mái ấm gia đình bị đổ vỡ sau hơn 40 năm tồn tại, thượng tuần tháng 5.2005 vừa qua, các con ruột, chị ruột, em ruột, cháu ruột, em dâu của ông S. đã đồng ký vào tờ tường trình gửi TAND quận Ninh Kiều với nội dung khuyên ông S. không nên ly dị làm tan vỡ hạnh phúc gia đình. Giải quyết vụ ly hôn này như thế nào là trách nhiệm của tòa án. Ông S. xin ly hôn pháp luật không cấm. Tuy nhiên, những người thân ông S. xin ông suy nghĩ kỹ vì ông đã gần bước vào tuổi thất thập cổ lai hi, nếu một ngày nào đó ông không còn tiền, đau yếu hom hem thì có còn ai phụng dưỡng ông không? Ông có còn tìm thấy hạnh phúc như ngày nào trong cảnh đầm ấm của gia đình trong tuổi xế chiều?  
Gia_dinh Tôi đã ly hôn vào năm 2003. Theo quyết định của tòa án thì tôi là người nuôi con. Giờ đây, tôi kết hôn với một Việt kiều Mỹ. Nguyện vọng của tôi là muốn đem con xuất cảnh theo tôi sang Mỹ để đoàn tụ cùng gia đình. Xin hỏi, làm thế nào để con tôi được xuất cảnh theo mẹ ? Trong trường hợp cha của đứa trẻ không đồng ý thì tôi có đem con đi được không ? (Thanh Dung, TP Long Xuyên, An Giang) - Theo pháp luật về nhập cư Hoa Kỳ, thì việc đem con xuất cảnh theo cha (hoặc mẹ) thuộc diện đoàn tụ gia đình phải thỏa mãn các điều kiện sau: + Trường hợp trẻ có cha, mẹ đầy đủ (thể hiện qua giấy khai sinh): Mẹ đem con xuất cảnh phải có sự đồng ý của cha (hoặc ngược lại) bằng văn bản. Văn bản này có thể lập dưới dạng: giấy cam kết hoặc giấy ưng thuận... có nội dung là đồng ý cho con được xuất cảnh theo mẹ (hoặc cha) ra nước ngoài. Giấy này phải được xác nhận chữ ký của UBND cấp xã, phường nơi đương sự cư trú hoặc chứng thực tại cơ quan công chứng. + Trường hợp vợ chồng ly hôn: Người đem con xuất cảnh ra nước ngoài phải là người được tòa án cho trực tiếp nuôi con. + Trường hợp xuất cảnh theo diện hôn nhân: Người chồng hoặc vợ mới (tức bố dượng hoặc mẹ kế) phải đồng ý bảo lãnh con riêng của vợ hoặc chồng mình.Trong các điều kiện trên, thông thường, điều kiện có sự đồng ý của cha (hoặc mẹ đẻ) là dễ bị làm khó nhất. Nếu cha không đồng ý cho con xuất cảnh theo mẹ thì người mẹ không đem con đi được và nếu có đi thì giao con lại cho người cha và đi một mình. Cho nên, để việc xuất cảnh của con theo cha (hoặc mẹ) được thuận lợi các bên phải bàn bạc, thương lượng với nhau, với thái độ thiện chí, hợp tác, giúp đỡ nhau, vì quyền lợi, vì tương lai của con trẻ.  
Gia_dinh Khẳng định mình là xu hướng chung của các cá nhân trong xã hội hiện đại ngày nay, bất kỳ ở lứa tuổi, giới tính, lĩnh vực nào… Tuy nhiên, mọi vinh quang của cá nhân sẽ không thể được nói là trọn vẹn nếu đằng sau đó không phải là một “hậu phương” vững. Do vậy, xây dựng một gia đình bền vững vẫn nên là việc cần và thường xuyên phải làm, đối với tất cả mọi người. Dưới đây là một số gợi ý cách để thực hiện điều này: 1- Gia đình là ưu tiên hàng đầu: Lời cam kết dành cho gia đình là điều đầu tiên. Hãy xây dựng một cam kết. Sau đây là gợi ý: - Tiết giảm những họat động bên ngòai để các thành viên trong gia đình có thể dành thời gian và năng lượng cho nhau. - Nếu có điều gì cần làm trong nhà, ai có thời gian rỗi thì làm. Mỗi người cùng góp một tay. - Làm một chuyến đi nghỉ dài. Điều này tạo nhiều ký ức vui vẻ hạnh phúc. - Viết ra những ước muốn của mọi người và cùng cố thực hiện. 2- Bày tỏ sự cảm kích và lòng yêu thương: Những gia đình bền vững là những gia đình có người săn kim cương giỏi. Họ tìm tòi thông qua những gì thô nháp xấu xí để thấy điều tốt của nhau. Sau đây là gợi ý: - Bày tỏ sự cảm kích qua những bữa ăn tối. Mọi người quanh bàn nói điều gì họ thích về người khác. - Viết ra 10 điều bạn thích về người ấy. - Đóng vai trò mẫu người tốt. Mỗi người đánh giá cao các thành viên khác trong gia đình. - Chấp nhận lời đánh giá một cách duyên dáng. 3- Chia sẻ sự liên lạc tích cực: giữ những cuộc đối thoại tích cực, chống lại sự thù địch và chế giễu. Cho người khác cảm thấy được kính trọng và động viên chia sẻ những suy nghĩ. - Đừng làm nản lòng người khác bằng cách ngắt lời, hay bỏ đi. Nếu bạn không làm điều đó với đồng nghiệp, thì cũng đừng làm như thế ở nhà. - Viết nhật ký gia đình. Ghi chép những chuyện nhỏ của con từ khi ra đời cho tới lớn. 4- Dành thời gian cho nhau: nghe có vẻ nhàm, nhưng thực sự là nên như vậy. 5- Chăm sóc tốt tinh thần: Quyền lực trong gia đình có thể định ra cho từng thành viên, nhưng chúng được mở với nhu cầu của người khác. Những gia đình có ý thức cho cuộc sống tương lai là khuyến khích mọi người tập trung vào điều gì thật sự quan trọng. Những đứa trẻ sẽ bớt ích kỷ nếu bạn nhắc chúng về thế giới xung quanh. Vì thế hãy dành thời gian, sức khỏe, tiền bạc để làm điều đó – và khuyến khích giống như vậy từ con cái. 6- Biết đối phó với stress: - Đừng xung đột cá nhân. Nhận thức rằng sự bất đồng không phải chuyện cá nhân. - Ngủ đủ và tập thể dục. - Cười. Tìm chuyện khôi hài trong bất kỳ hòan cảnh nào. - Tập trung vào quyền ưu tiên, đảm bảo mục đích của gia đình bạn thỏa mãn hết nhu cầu của mọi người. 
Gia_dinh Nhà chị nép mình bên bàu Lá - cái bàu có hình chiếc lá gắn với chị bao nhiêu nỗi tủi buồn. Và như thành quen, bao giờ chị cũng vun trồng những luống hành tươi bên cái bàu này. Nó là nguồn sống của gia đình và cũng là nơi chị gửi gắm tâm sự đời mình. Vào tuổi biết yêu, chị quen anh, người khỏe mạnh, đẹp trai nhất làng. Hơn 4 năm quen nhau anh quyết định nhờ người dạm hỏi thì gia đình chị phản đối với lý do khá đơn giản: dòng họ bên anh vũ phu lắm. Buồn tình, anh quyết định đi xa. Hơn 4 năm xa nhau, chị vẫn không thể nào quên được anh, gia đình bạn bè nhiều lần mai mối nhưng chị vẫn không màng, héo hon vì nhớ anh. Ngày anh trở về, chị như cây khô gặp nước, gia đình cũng thôi không muốn chia cắt nữa và cả hai nên duyên vợ chồng. Từ ngày về làm vợ anh, chị mới vỡ lẽ, sự can ngăn của gia đình là đúng. Khi “sở hữu” được chị, việc anh vung tay múa chân trên thân xác chị là chuyện thường ngày. Chị ngày càng còm cõi đi vì những trận đòn. Dẫu vậy, chị vẫn không ta thán, chị cam chịu vì đã lỡ... Nhà riêng của chị cất bên bàu Lá, rồi hai đứa con ra đời. Chị sinh khó nên sau lần sinh mổ đứa con thứ hai, chồng chị quyết định nhờ bác sĩ triệt sản cho vợ khi chị còn hôn mê. Những tháng ngày sau đó, cảm giác không bao giờ còn được sinh con cứ ám ảnh chị và đó cũng là lý do chị không bao giờ phản kháng lại anh, không dám nói đến hai từ ly dị khi chịu những trận roi đòn của anh. Chị bảo có chồng vẫn hơn . Và chị gửi nỗi lòng mình vào những luống hành - nơi có những bông hành trắng muốt. Người ta thường thích mình là hoa hồng, hoa huệ, riêng chị luôn ví đời mình như những bông hành. Chị yêu nó, yêu cái mùi cay cay, ngai ngái ấy vì nó cũng giống như hương vị cuộc đời chị.  
Gia_dinh Thử nhớ xem, lần cuối cùng bạn có cuộc hẹn với chồng hay vợ mình là khi nào? Nếu câu trả lời là không thể nhớ được vì nó đã quá lâu thì bạn cần có sự điều chỉnh lại. Trong cuốn Marriage Fitness: 4 steps tu Duilding & Maintaining của mình, Mort Fertel cho rằng, thời gian vui vẻ ở bên nhau có vai trò rất lớn trong việc duy trì hạnh phúc và sự bền vững hôn nhân. Ông cho rằng, gia đình hạnh phúc nhất là những gia đình mà vợ chồng duy trì được - một cách thường xuyên - những cuộc hẹn hò, đó là khoảng thời gian chỉ có và chỉ của hai người. Những đêm hẹn hò của hai vợ chồng có thể làm nên sự kỳ diệu cho cuộc sống gia đình, cho dù cuộc hôn nhân của bạn đã đi được bao xa trên đường đời. Theo tác giả Mort Fertel, cuộc hẹn hò sẽ trở nên hết sức tuyệt diệu và mang lại hiệu ứng tốt nếu bạn thực hiện theo 4 hướng dẫn sau: 1. Tổ chức cuộc hẹn ở bên ngoài. Sự gặp gỡ, gần gũi ở trong nhà tất nhiên chẳng ai gọi là hẹn hò rồi, bởi ngôi nhà với cảnh vật, đồ đạc quen thuộc sẽ nhắc nhở bạn những công việc cần làm, không lọai trừ việc bếp núc. Và nếu bên bạn lại có những đứa trẻ nữa thì… thôi, chẳng còn gì để nói. 2. Không nên xem phim hay những cuộc biểu diễn công cộng nào khác bởi vì những thứ đó buộc bạn phải đối diện với nhiều vấn đề. Hãy chỉ đối diện với nhau thôi. Tuy nhiên, nếu bạn có nhiều nhiều thời gian, bạn có thể xem phim (tình cảm, tâm lý) và sau đó dành một phần thời gian để trò chuyện về nó, tăng thêm sự đồng cảm giữa hai người. 3. Không mời thêm bất cứ một người nào cho cuộc hẹn này, và cũng không quan tâm đến bất cứ một vấn đề gì khác. Cắt hết mọi sự liên lạc với bên ngòai. Cuộc hẹn chỉ dành cho bạn và vợ (chồng) bạn mà thôi. 4. Dự kiến dành một khoảng thời gian nhất định cho sự gần gũi bên nhau. Nhưng cũng đừng hẹn với các con là bạn sẽ trở về vào lúc nào. Lời hứa sẽ làm cho bạn bị ức chế, làm giảm cảm xúc yêu thương. Bạn có thể lên kế họach cho đêm hẹn hò với vợ (chồng) mình trong tuần này,cũng có thể là tuần tới hoặc những tuần sau nữa (nhưng đừng quá xa). Quan trọng là bạn nên có một ý tưởng. Cũng đừng ngại nếu bạn đang có con nhỏ. Bạn có thể tìm một người có thể giúp bạn việc trông nom cho bé – ông bà nội, ngọai hoặc cô, dì, thậm chí cả người ngòai nếu có thể tin tưởng. Sẽ không mất nhiều thời gian, chỉ cần một đêm cho một tuần là đủ. Đừng băn khoăn, đây chắc chắn không phải là việc làm không có trách nhiệm với con cái. Bởi vì cuộc hẹn hò có thể làm thay đổi hẳn gia đình bạn, tinh thần bạn sẽ sảng khóai hơn sau mỗi lần như thế, bạn sẽ sẵn sàng vui vẻ với bất cứ ai, làm bất cứ việc gì cũng hiệu quả hơn và những thiên thần của bạn cũng sẽ luôn được sống trong sự yêu thương nồng nàn của cả cha và mẹ. Đi bơi, đi picnic, đi nghỉ ở biển…, thậm chí một đêm ở khách sạn, ngay gần nhà mình cũng không sao. Miễn là chỉ có hai người và không bị ai, việc gì quấy rầy. Những cuộc hẹn hò trong hôn nhân - giữa hai vợ chồng, tất nhiên rồi - cũng lãng mạn, thi vị chẳng kém sự gần gũi giữa những cặp tình nhân, thậm chí còn đằm thắm và nồng nhiệt hơn, bởi họ đã rất hiểu những ham muốn, sở thích của nhau… Hãy thử xem, bạn sẽ thấy hiệu quả ngay. Và nhớ duy trì.  
Gia_dinh Yêu và được yêu là điều hạnh phúc nhất của con người. Song, vấn đề xây dựng và duy trì một tình yêu bền vững mới thật sự là quan trọng. Và điều này không thể thiếu trong một mái ấm hạnh phúc, gắn liền với đức tính của bạn. Đó là: Sự chân thật Tình yêu đôi lứa có bền vững hay không, một phần không nhỏ phụ thuộc vào niềm tin của những người trong cuộc đối với người mình yêu. Liệu anh (cô ta) có thật sự yêu mình chân thành. Một lời dối trá, một cử chỉ không chân thật hay một hành động hoài nghi sẽ làm lung lay, rạn nứt niềm tin ở đối tác mà trước đó bạn đã dày công vun đắp. Tất cả sẽ bị nghi ngờ, cho dù sau đó bạn có thành thật bao nhiêu đi chăng nữa. Trong tình yêu, một sự lừa dối dù là vô hại nhất cũng có thể dẫn đến một bầu không khí ngột ngạt cho cả bạn và người phối ngẫu. Đối với dạng tình cảm đặc biệt này, và cả trong đời sống vợ chồng, không thể có niềm tin, nếu giữa hai người thiếu vắng sự chân thành. Và không có sự chân thành cũng sẽ không có tình yêu. Mặc dù sự thật có phũ phàng, có ê chề đến nhường nào chăng nữa, nhưng khi được thổ lộ một cách chân thành với sự hối lỗi muộn màng cũng được dễ dàng cảm thông và tha thứ. Dù rằng trong cuộc sống, đôi khi chúng ta cũng phải né tránh sự thật, song đối với đời sống vợ chồng, hạnh phúc chỉ có thể bền vững và phát triển tốt đẹp khi (và chỉ khi) hai người luôn bám chắc hai điều căn bản và hết sức thiết yếu: Niềm tin và sự chân thật. Lòng vị tha Trong cuộc sống thường nhật cũng như trong tình yêu, sự khoan hồng hoàn toàn không phải là điều đáng xấu hổ, mà ngược lại nó sẽ làm con người bạn đẹp lên rất nhiều. Dù rằng không phải ai cũng có thể dễ dàng tha thứ, đặc biệt là khi người đó bị xúc phạm một cách oan ức; song sự bao dung, độ lượng và lòng vị tha vẫn mãi mãi cần thiết đối với cuộc sống lứa đôi. Nó sẽ giúp tình cảm vợ chồng và nghĩa phu thê càng nồng đượm hơn sau những vấp váp tất yếu của cạm bẫy cuộc đời. Chất tình của bạn Đừng bao giờ ngộ nhận rằng đã là vợ chồng thì không cần phải bày tỏ tình cảm với nhau. Và cũng hết sức sai lầm khi cho rằng sự âu yếm hay những cử chỉ biểu cảm khác sẽ không còn quan trọng trong đời sống vợ chồng nữa. Ngược lại, bạn hãy thường xuyên tâm sự với vợ (hoặc chồng) bất cứ khi nào có thể với những thái độ biểu cảm từ quen thuộc đến mới lạ, nhằm làm cho cô (anh ta) biết rằng, tình thương yêu của bạn là rất mực.  ...Hãy nói với anh rằng, em yêu anh ! Dù đã là vợ chồng, nhưng tất cả tình cảm em dành cho anh vẫn nồng đượm như thuở nào. Anh vẫn mãi là niềm tự hào của em và các con bằng hành động và cả lời nói nữa. Dù điều đó có làm em lúng túng, thì xin em cũng đừng lo ngại. Hãy thường xuyên nói và nói mãi với anh những lời yêu thương nồng cháy đó... . Sự san sẻ Đừng bao giờ coi những việc vợ (chồng) bạn phải làm là một bổn phận. Cần phải biết chia sẻ những công việc của nhau, từ nhỏ nhặt đến lớn lao, từ những chuyện vặt rất đỗi bình thường trong gia đình cho đến các công việc nơi công sở hay xã hội có tính quan trọng. Và cả niềm vui cũng như nỗi buồn của anh (cô ta) hãy coi như là của chính bạn vậy. Bạn sẽ được yêu và cũng sẽ nhận được hạnh phúc. Điều đó sẽ làm cho mối liên hệ giữa vợ chồng bạn gắn bó hơn. Vợ (chồng) bạn sẽ hạnh phúc biết nhường nào khi biết chắc rằng, cô (anh ta) được yêu và được tin cậy... Sự âu yếm Hơn bất cứ lúc nào, sự gần gũi hằng ngày cùng những cử chỉ ấu yếm rất cần đối với cuộc sống vợ chồng nhằm chứng tỏ tình yêu của bạn. Những hành vi biểu cảm và cử chỉ âu yếm sẽ mang lại nhiều điều thú vị, như chất xúc tác không thể thiếu trong một gia đình hạnh phúc. Khi người bạn đời không may đối diện với những điều phiền muộn, thì chính sự quan tâm chăm sóc cùng những cử chỉ âu yếm sẽ khiến nạn nhân sớm lấy được thăng bằng trong cuộc sống và có được sự tự tin hơn. Thật chẳng tốn kém tí nào khi bạn mở rộng vòng tay đón nhận tất cả từ người mình yêu thương. Song song tồn tại cùng những đức tính nêu trên, thì sự cảm thông và tôn trọng lẫn nhau cũng không thể xem nhẹ trong cuộc sống vợ chồng. Bạn hãy cố gắng từ bỏ thói ghen tuông bóng gió và lòng hẹp hòi, ích kỷ để cùng nhau góp phần tạo dựng một mái ấm hạnh phúc, lúc nào cũng rộn tiếng cười hạnh phúc. Bởi lẽ hạnh phúc thực sự không ở đâu xa mà nó luôn hiện hữu trong chính căn nhà bạn và phụ thuộc vào sự chủ động của chính bạn...  
Gia_dinh Dạy vi tính cho trẻ Từ lớp 2-3, cha mẹ nên bắt đầu khuyến khích trẻ đánh ký tự đúng cách. Tăng dần khả năng đánh những chữ ngắn không nhìn bàn phím. Hướng dẫn trẻ cách xuống dòng, làm thẳng hàng, bỏ CD-Rom và đĩa đúng cách. Vào khoảng giữa lớp 3, bạn có thể dạy trẻ cách làm thế nào để dùng scanner, máy chụp hình digital... Trẻ con ở lứa tuổi này có thể bắt đầu tự hóa giải được các lỗi vì vậy đừng vội giúp chúng sửa chữa. Sang đến lớp 4-5, trẻ có thể học làm thế nào tạo ra được biểu đồ và các dữ kiện. Chúng sẵn sàng cải tiến khả năng soạn thảo văn bản, đánh máy nhanh hơn. Ở lứa tuổi này, trẻ có thể học về Internet, nhưng cha mẹ nên để mắt đến chuyện này. Hãy dạy trẻ cách căn lề, phân đoạn hay chia cột, về đầu trang hay để khoảng cách cuối trang. Đến lớp 6-7, trẻ cần được biết những điều căn bản về Internet, làm thế nào để nhận và gửi thư điện tử. Cha mẹ nên giới thiệu cho trẻ những chương trình cao hơn và tự tìm cách trả lời các câu hỏi do chúng đặt ra. Dạy cho trẻ cách làm thế nào để có thể nối các bộ phận rời và gắn mạch dây vào máy vi tính. Đến lớp 8, trẻ sẵn sàng biết tất cả về máy vi tính. Chúng có thể tự học, nhưng có lẽ sẽ học nhanh hơn nếu được chỉ định làm một đồ án nào đó. Nhiều chuyên gia cho rằng, đồ án lớn sẽ làm gia tăng sự hiểu biết về máy tính, bao gồm thiết lập một website, viết một lá thư cho ai đó, thiết lập dữ kiện vè sưu tập âm nhạc. Cha mẹ nên cùng sử dụng Internet với con và giúp chúng phân biệt đâu là sự thật, đâu là tưởng tượng. 
Gia_dinh Giúp bé nín khóc nhanh chóng Nhiều ông bố trẻ tâm sự dù rất yêu con, song họ rất ngại trông con, nhất là mỗi khi nó khóc. Nhìn các bé nước mắt nước mũi chảy dài, nhiều ông bố trở nên lúng túng, không biết làm sao để dỗ dành. Các chuyên gia giáo dục xin mách nhỏ bạn 10 cách dỗ con. Thứ nhất, nếu bé khóc nhè thì có thể đó là dấu hiệu nó đang rất buồn ngủ. Hãy ru trẻ ngủ, như thế bé sẽ không làm phiền cha mẹ nữa. Thứ hai, hãy ôm bé vào lòng và đung đưa. Hoặc có thể đặt bé vào võng và đưa nhè nhẹ. Thứ ba, hãy cho bé thay đổi môi trường bởi có thể môi trường cũ với những cảnh vật cũ, đồ chơi cũ đã làm cho bé chán. Thứ tư, hãy bế bé đứng trước gương và làm hề để chọc cười bé. Trẻ con dễ khóc và cũng dễ cười. Thứ năm, trẻ rất hay nhõng nhẽo khi gần mẹ. Do đó nếu nó làm nũng quá thì hãy tách trẻ ra khỏi mẹ, đưa cho một người khác trong gia đình bế. Thứ sáu, hãy dỗ bằng cách làm cho bé tập trung vào một trò chơi mới, nhất là những đồ chơi có thể chuyển động thì càng thu hút sự chú ý của bé hơn. Thứ bảy, hãy biết đến nhu cầu của bé. Đôi khi trẻ cũng cần được thư giãn như massage. Thứ tám, hãy bày cho trẻ chơi một số trò vận động nhẹ nhàng như nhảy trên đệm với sự canh chừng của người lớn. Thứ chín, âm nhạc cũng là một công cụ rất hữu ích trong việc dỗ dành trẻ con. Những bài hát ru hay những bản nhạc êm dịu đều có tác dụng rất tốt đến não của trẻ khiến nó tập trung vào giọng hát và nín khóc. Nếu có điều kiện, bạn có thể thu giọng mình vào một cuốn băng để mở mỗi khi bé khóc nhè. Thứ mười, hãy quan tâm đến các nhu cầu của bé như lúc nào thì nó đòi ăn, ngủ... 
Gia_dinh 10 cách để cắt đuôi Bạn là một cô gái duyên dáng và xinh đẹp, có rất nhiều chàng trai theo đuổi. Đôi khi, chính điều đó khiến bạn khó chịu. Làm thế nào để cắt đuôi một cách hiệu quả? Đó là nhờ vào sự khéo léo của bạn đấy. 1. Giữ khoảng cách với đối phương Một nụ cười ánh mắt hay cử chỉ của bạn cũng khiến anh ấy xao động. Hãy cẩn trọng trong hành động, không nên quá vô tư nhờ vả người ta. 2. Lời mời Không phải lúc nào bạn cũng nói tiếng không . Trong trường hợp này hãy rủ vài người bạn đi cùng. 3. Chủ động làm bà mối Bạn có thể làm mối cô bạn dễ thương của mình cho anh ấy. Biết đâu tình thế sẽ xoay chiều. 4. Giới thiệu bạn trai Nên tạo không khí tự nhiên để đối phương không cảm thấy bực tức. 5. Những cuộc tấn công bằng điện thoại Tiếp chuyện 5 phút, sau đó chủ động dập máy với lý do bận việc. Thỉnh thoảng cài đặt điện thoại ở chế độ yên lặng . 6. Khẳng định đối phương là người bạn tốt Đôi lúc, nên tâm sự với anh ấy về gia đình, bạn bè... Đừng quên kèm theo những câu như: Em xem anh là người bạn tốt mới kể đấy , Bạn bè như thế này lại hay anh nhỉ? . 7. Trước những món quà Tùy theo thời điểm mà bạn quyết định nhận hay không nhận . Tốt nhất chỉ nên nhận vào dịp sinh nhật hoặc một số ngày riêng dành cho phụ nữ. 8. Đừng tỏ mình là người phụ nữ quá hoàn hảo Hãy trở nên tệ hại một chút trong mắt đối phương bằng cách thể hiện vài tật xấu. Biết đâu, anh chàng sẽ dị ứng với một trong số những nhược điểm ấy của bạn. 9. Chàng thường xuyên đến nhà bạn chơi Trò chuyện tự nhiên và vui vẻ. Tuy nhiên, bạn cũng nên viện một lý do nào đó để chấm dứt cuộc tán gẫu ở thời điểm thích hợp. Có thể hẹn anh ấy vào một dịp khác sẽ tiếp chuyện lâu hơn. 10. Nếu chàng là cây si khó nhổ Trong trường hợp này hãy từ chối thẳng thắn mà không cần phải nói quanh co. 
Gia_dinh Khoảng cách tình yêu Trong một thời khắc của tình yêu, rất nhiều anh chàng đã nói với người yêu rằng Anh muốn được xa em! . Và khi cô gái nghe được câu nói trên, chắc chắn tình yêu của 2 bạn đang ở giai đoạn rất mong manh. Cứ mỗi tháng một lần, bạn trai tôi muốn đi thật xa một chuyến vài ngày để chụp ảnh. Khi thì Lào Cai, Yên Bái, có lần vào tít tận Vĩnh Long, Kiên Giang. Từ khi yêu tôi, những địa điểm anh chọn thường gần hơn, có thể cho cả tôi đi theo. Nhưng sau một năm, anh đặt vấn đề thẳng thắn với tôi: Anh đã mất đi cảm giác thích đi xa, điều đó làm chết luôn cả đam mê trong anh. Anh sợ điều đó. Vậy em có thể để anh xa em trong thời gian một tuần mỗi tháng, để anh trở về với thói quen đó được không? , Nga kể về anh bạn cũ như thế và kết luận: Đó là bi kịch của tôi, anh ấy rất tuyệt vời, trừ việc anh ta là một gã S-men (những anh chàng mê khoảng cách) . Cãi nhau? Không. Bạn là một cô gái nhàm chán? Cũng không. Bạn luôn bám dính anh ta trong mọi lúc mọi nơi? Không hẳn. Nhưng anh ta vẫn muốn xa bạn. Vì khi mọi thứ quanh anh ta quá suôn sẻ, quá tròn trịa, đầy đủ, anh ta tự dưng thích cựa mình vài cái để cảm thấy mình đang thiếu cái gì đó. Ngày trước, anh ấy thích đến nhà một ông bạn thân ở cả tháng trời, dù cứ sau thời gian đó, trông anh như một dị nhân vì đầu tóc, quần áo và ăn uống hầu như không theo một chuẩn mực thông thường nào cả. Từ khi chúng tôi yêu nhau, hình như anh ít đến đó hơn, vì anh dành thời gian ở bên tôi, tôi cũng nhắc anh quan tâm nhiều hơn đến quần áo, ăn uống. Mọi thứ cứ thế trong 1 năm. Rồi sau đó, đột nhiên anh luôn căng thẳng, bực tức vô cớ. Anh bảo anh chẳng làm được gì cả. Anh mất tự do quá. Anh không đổ lỗi cho tôi, nhưng bảo tôi làm anh hình thành một thói quen xấu: không còn thích thú với lối sống tự do nữa. Nó làm cho anh như mất hết chân tay! Tôi nghe mà bàng hoàng cả người, vì thực ra tôi không hề giữ chân anh, anh tự muốn gần tôi đấy chứ. Vô lý thật... , Hoài tâm sự. Cô gái nào cũng sửng sốt khi người yêu đột ngột có những ý nghĩ kiểu: Anh thấy mình không còn là mình nữa, anh muốn đi tu! hoặc Em để anh một mình trong một thời gian ngắn được không, anh cần phải suy nghĩ một số việc... hay Em phải cho anh làm những việc anh thích chứ . Bạn sẽ hoang mang khi nghe anh ấy đề nghị ly thân ? Liệu có cần thiết phải giận điên lên và cảm thấy tự ái vì nghĩ rằng anh ấy không cần bạn? Có nhiều cô gái còn đùng đùng đòi chia tay chỉ vì không thể chịu được sự...xúc phạm. Mai, 22 tuổi, nói: Mình chưa gặp kiểu đòi hỏi đó bao giờ, nhưng nếu là mình, mình sẽ chọn kiểu lạt mềm buộc chặt như trong quảng cáo bột nêm Knorr, có cô gái nấu món ăn thơm ngon đến độ chồng bỏ luôn cả trận bóng đá để ở nhà ăn bữa cơm của vợ. Mình nghĩ rằng những phút giây anh ấy mất tự do và thèm được ở một mình chỉ chiếm một phần mười mấy của quãng thời gian ở bên người phụ nữ thôi. Cho nên chẳng việc gì phải tức giận vì quyết định đó cả . Hà, 24 tuổi, kể lại: Tôi đã tức điên lên khi nghe anh ấy nói muốn đi du lịch một mình chẳng có lý do gì cả. Tôi không gặp mặt anh ấy 2 ngày sau đó. Nhưng rồi tôi nghĩ lại: đã lâu lắm rồi anh ấy không có thời gian thư giãn. Chúng tôi làm cùng cơ quan nên mọi chuyện giữa 2 đứa đều xoay quanh công việc. Dù chia sẻ được nhiều nhưng anh ấy nhiều khi rất căng thẳng. Thế là tôi gọi điện làm hòa và hỏi xem anh ấy chuẩn bị chuyến đi đến đâu rồi. Nhưng cuối cùng anh ấy đổi ý, rủ tôi đi cùng . Nguyệt, 20 tuổi, tâm sự: Tôi đã chấp nhận xa anh ấy trong vòng 1 tháng. Anh muốn đi 1 tour xuyên Việt cùng vài người bạn chưa biết mặt qua Internet. Tôi lo anh đi xa có an toàn không, rồi trong nhóm bạn của anh sẽ có cả những cô gái đẹp hơn tôi, năng động, đam mê du lịch và khám phá... Nhưng tôi vẫn không gọi điện đúng như giao ước với anh. Ngày thứ 8 của chuyến đi, anh gọi cho tôi và nói: Anh đi vui lắm, em giữ sức khỏe nhé. Rồi đến ngày thứ 15, anh đã đứng trước cửa nhà tôi. Anh ôm chặt tôi và nói: Bạn bè anh đã về cả rồi. Họ không thể bỏ công việc quá lâu, và anh không thể bỏ em thêm một ngày nào nữa . Tôi thực sự hạnh phúc và hiểu rằng: Đôi khi khoảng cách cũng là một phương thuốc hâm nóng và làm mới thêm tình yêu của chúng tôi. 
Gia_dinh Kiểu đòi cưới khiến chàng sợ Khoảng thời gian, hai, ba năm hẹn hò, người ta bắt đầu nghĩ đến chuyện kết hôn, đặc biệt là phía nhà gái. Khi chàng vẫn còn ậm ừ với chuyện cưới xin, nàng bắt đầu lo lắng và tìm mọi cách để đốc thúc, nhắc nhở. Nếu không khéo léo, bạn có thể làm chàng chạy dài đấy. Từ những nhắc nhở đầu tiên Một vài nàng chọn cách bao vây tứ phía . Ngày nào gặp chàng, nàng cũng:  Khi nào mình đám cưới vậy anh? rồi kể về những giấc mơ kết hôn, dự định sau khi cưới và cả việc mua nhà, chung tài khoản. Chưa dừng lại ở đó, chàng vừa đưa về đến nhà, nàng đã: Tối nay em mong sẽ mơ thấy ngày cưới của chúng mình . Một, hai lần đầu chàng còn tưởng tượng bay bổng theo nàng. Vài lần sau, chàng giả lơ luôn vì quá ngán ngẩm. Chiêu thứ nhất thất bại, nàng liền áp dụng chiêu thứ hai, nhờ tới lực lượng hậu phương . Các cô gái nhờ vả từ ba mẹ, bạn bè đến anh chị em trong nhà, thậm chí cả đồng nghiệp để nhắc nhở chàng rằng: Đến tuổi kết hôn rồi . Áp lực đó khiến chàng đâm ra stress. Làm sao khi anh ấy vui được khi vừa gặp ba má là: Tụi con phải kết hôn đi, quen lâu quá hàng xóm nói ra nói vào , Con phải thương yêu và chăm sóc nó tốt đấy , Mày không kết hôn năm nay là tao cấm không cho quen nữa . Đến một cưới, hai chia tay Gặp bạn bè, vừa cụng được dăm ba ly, liền nghe: Sao cậu không lấy cái Quỳnh? Nó buồn lắm. Cậu tệ quá! . Cuộc vui trở nên nhạt dần. Về đến nhà, chàng lại nghe bài ca con cá của chị gái, em gái, những người bị nàng tác động. Bị xoay như thế chàng làm sao thở nổi. Anh chọn đi, một là cưới trong năm nay, hai là đường ai nấy đi . Nếu bạn đưa ra quyết định như thế, tức bạn đang dồn anh ấy đến chân tường đấy. Điều này đồng nghĩa với việc bạn phải chọn lựa giữa sống và chết cho mối tình của hai người. Và thường chàng sẽ chọn cách chết còn hơn . Cực đoan hơn, có nhiều cô gái quyết định có con trước hôn nhân để buộc chàng phải sớm có trách nhiệm. Kết quả cuối cùng là tự làm khổ mình. Đám cưới không còn là giấc mộng đẹp và kéo theo đó là cuộc hôn nhân với nhiều rạn nứt. Có nhiều nguyên nhân để các chàng lửng lơ con cá vàng . Anh ấy còn suy nghĩ về tình yêu của hai người hoặc trái tim chàng đang có sự lựa chọn khác. Nói thế không đồng nghĩa với việc chàng hết yêu bạn. Đa số đàn ông đều cần một nền tảng vững chắc về tài chính trước khi kết hôn. Họ muốn mang hạnh phúc đến cho người họ yêu, muốn có một gia đình như ý. Với người đàn ông hôn nhân là cả tương lai, buộc họ phải có trách nhiệm với vợ con. Ngập ngừng chưa muốn kết hôn có thể do chàng chưa tin mình sẽ đảm đương trách nhiệm làm chồng, làm cha. Hoặc anh ấy lo lắng không thể cân bằng giữa gia đình và công việc và cả những sở thích riêng tư. Cách khéo léo để bật đèn xanh Nếu muốn bật đèn xanh cho anh ấy, bạn chỉ nên nhắc nhở nhẹ nhàng và đừng ca bài ca con cá từ ngày này sang ngày khác. Tâm sự về mơ ước của mình, nhưng không nên buộc anh ấy phải lựa chọn gấp gáp. Sau khi nhắc nhở, hãy cho anh ấy một thời gian để từ nghiền ngẫm và có quyết định đúng đắn cho chuyện này. Sau khi nhắc khéo, bạn nên tạo niềm tin cho anh ấy về khả năng làm người phụ nữ gia đình của mình. Đôi khi chỉ vì cảm nhận sự an toàn, sự bình yên khi kết hôn với bạn, chàng sẽ ngỏ lời ngay đấy. 
Gia_dinh Bí mật của chàng Phần lớn phụ nữ đều cho rằng họ rất hiểu người bạn đời của mình, song sự thật chưa hẳn vậy. Hãy nghe những lời tâm sự của đấng mày râu: 1. Nhạy cảm Một số người cho rằng họ khó chấp nhận những thất bại dù là nhỏ nhất. Những lúc như thế, đàn ông cần được quan tâm, chia sẻ nhiều hơn. 2. Hay ghen Cánh đàn ông ít ai tỏ vẻ mình có tính hay ghen nhưng sự thật thì lại khác. Chẳng hạn, khi đang đi dạo cùng người yêu, nếu nàng mỉm cười với một gã nào đó thì lập tức chàng chỉ muốn lao vào nện cho hắn một trận. 3. Nhiều khát vọng Các chàng thường nung nấu những khát vọng. Trong công việc, họ luôn muốn mình là người giỏi nhất, uy tín nhất. Khi có cơ hội thể hiện, họ đều cố gắng tận dụng và bộc lộ tất cả khả năng của mình. 4. Là một đứa trẻ lớn Họ sẵn lòng vui đùa cùng các con và trông nom chúng khéo ra trò. Có điều, từ khi đứa con chào đời hình như vợ chẳng thèm quan tâm đến chàng nữa. 5. Tìm bạn trong người bạn đời Cái mà các chàng muốn nhất trong hôn nhân là sự đồng cảm, chia sẻ. Phải thú nhận rằng, nếu ai đó hỏi: Ai là người bạn lớn trong đời anh? thì đa số họ đều trả lời: Vợ . 6. Thích diện Tuy không để lộ ra nhưng họ luôn trân trọng và cất giữ lâu trong trí nhớ những lời khen về hình thức. Thỉnh thoảng, bạn nên tặng vài lời khen đại loại như Anh mặc đồ này trông lịch lãm thật đấy! hoặc Kiểu caravat này thật hợp với màu áo sơ mi của anh . 
Gia_dinh Hội chứng chê vợ Ở tuổi trung niên, đàn ông cũng gặp những khó khăn như phụ nữ. Những quý ông bất ngờ không còn quan tâm đến chuyện chăn gối và thường tỏ ra tức giận vô cớ, hay trách mắng, tự ái có thể là đã mắc hội chứng kích thích nam. Đôi khi tôi nghĩ rằng chồng tôi có tính khó chịu bẩm sinh, mấy năm gần đây tình hình còn tệ hại hơn nữa. Đó là lời than phiền của khá nhiều quý bà quý cô về chồng mình. Nếu có hiểu biết về y học, bạn sẽ tự cân bằng những biến đổi trong thể xác để tinh thần được thoải mái. Nếu không, bạn nên tìm sự giúp đỡ của các nhà chuyên môn. Hội chứng kích thích nam Có lẽ những đấng mày râu này cần nhiều khoảng thời gian hơn để sửa đổi. Họ có thể đang mắc phải hội chứng kích thích nam (irritable male syndrome). Jed Diamond, 60 tuổi, một nhà tâm lý liệu pháp ở California (Mỹ), cho biết: Dấu hiệu chủ yếu của hội chứng kích thích nam là bạn nghĩ rằng bạn không làm điều gì sai trái cả. Bất cứ một vấn đề gì xảy ra cũng đều là do lỗi của vợ bạn. Bản thân ông Diamond từng trải qua những điều ông nói đến. Khi ông bước vào lứa tuổi 50, tình trạng phê phán vợ ngày càng tăng lên đã đe dọa sự yên ổn của gia đình và ông quyết định nghiên cứu chính trạng thái kích thích của mình. Ông nhận thấy rằng sự suy giảm testosterone (kích thích tố nam) là nguyên nhân gây nên sự khó tính của nam giới ở độ tuổi trung niên. Đồng thời, sự dao động bất thường về kích thích tố sẽ đổ thêm dầu vào lửa cho tính nhạy cảm của quý ông. Trong khi đó, nhiều phụ nữ lại không nhận ra rằng nỗi đau đớn và buồn nản thường được biểu hiện ở đàn ông qua sự tức tối và cáu giận. Theo ông Diamond, những thay đổi về thể chất và những căng thẳng bên ngoài có thể khiến 30% nam giới ở đủ mọi lứa tuổi dễ phát cáu. Nguyên do chính ở đây không phải là sự thay đổi về kích thích tố và những đổi thay về sinh hóa, mà là những điều căng thẳng mới phát sinh bao gồm cả những thay đổi của lứa tuổi trung niên, công việc, tất cả những gì góp thêm vào việc làm mất đi vai trò truyền thống của đàn ông. Cách điều trị Nhà tâm lý Laura Havstad, ở California, đồng ý với Diamond: Đối với bất kỳ ai phải đấu tranh trong mối quan hệ với người bạn đời đang có công ăn việc làm trôi chảy, điều quan trọng là tìm ra cách vươn lên để có thể thỏa mãn hơn trong cuộc đời. Hiện nay, nhiều phụ nữ cũng đấu tranh giống như vậy, mặc dù ưu thế không còn hoàn toàn thuộc về nam giới nữa. Theo ông Diamond, những quý ông bất ngờ không còn quan tâm đến chuyện chăn gối và thường tỏ ra tức giận vô cớ, hay trách mắng, tự ái có thể là đã mắc hội chứng kích thích nam. Một phương pháp tổng hợp gồm thuốc chống suy nhược, rèn luyện thân thể thường xuyên và một chế độ ăn hợp lý sẽ giúp quý ông vượt qua hội chứng kích thích nam, phục hồi sự vui vẻ yêu đời nơi họ và làm cho đời sống vợ chồng trở lại yên ổn. Quý ông cần phải tìm đến sự trợ giúp chuyên môn khi lâm vào tình cảnh sầu não, đồng thời nên thay đổi lối sống để điều trị hoặc ngăn ngừa hội chứng kích thích nam. - Ăn uống đúng cách: Đó là một chế độ ăn gồm thịt nạc, rau lá xanh. Hãy tránh xa cam thảo, nó sẽ triệt tiêu kích thích tố testosterone. Hãy bỏ uống rượu bia, vì chất cồn làm tăng mức độ estrogen. - Rèn luyện: Việc tập thể dục thường xuyên không chỉ đem lại sự khỏe mạnh, mà còn ngăn ngừa sự thừa cân vốn là nguyên nhân làm tăng mức độ estrogen và khiến cho người ta trở nên gắt gỏng. Như thế, không chỉ phụ nữ trung niên mới có những rắc rối về kích thích tố, đàn ông cũng trải qua những biến đổi tương tự về hóa học. Và mối nguy hiểm ở đây là chúng có thể dẫn đến sự đổ vỡ nếu như hai vợ chồng không vượt qua được cơn khủng hoảng. 
Gia_dinh Đừng làm chồng khổ vì sự... đảm đang Được tự tay chăm sóc chồng con, nấu những bữa ăn gia đình... là hạnh phúc của đại đa số phụ nữ. Thế nhưng, đối với một số chị em, đó lại là những... hình phạt chính họ dành cho bản thân. Sau những trận cãi vã triền miên với vợ, tháng 2, anh Thanh Bình, nhân viên một chi nhánh ngân hàng ở quận Tân Bình, TP HCM, đã tìm đến trung tâm tư vấn tâm lý với vẻ mặt đầy tâm trạng. Anh kể: Vợ chồng tôi kết hôn cách đây 5 năm, cô ấy là thủ quỹ một công ty sản xuất bánh kẹo. Thu nhập của cả hai vợ chồng khá cao, cuộc sống rất ổn định. Hàng xóm, bạn bè đều cho là tôi tốt số khi có một người vợ tháo vát, giỏi giang việc nhà lẫn việc cơ quan. Cưới nhau 5 năm thì có đến 4 năm cô ấy được tuyên dương là Phụ nữ hai giỏi , khiến tôi cũng rất tự hào. Tuy nhiên, cũng chính vì vợ tôi quá giỏi giang, luôn ôm đồm mọi việc nên tôi mới khổ. Vợ tôi có suy nghĩ chăm sóc chồng con, làm nội trợ là trách nhiệm của người vợ, người mẹ nên mọi việc lớn nhỏ trong nhà cô ấy đều cáng đáng hết. Hết giờ làm là vợ tôi tất tả ghé chợ mua đồ về nấu ăn. Suốt buổi tối cô ấy hết làm bếp đến dọn dẹp, rửa chén, giặt đồ, lau nhà cửa, tắm rửa con... gần 23h mới xong việc. Nhìn vợ vất vả tôi cũng xót, đã nhiều lần bảo tìm người giúp việc, nhưng cô ấy phản đối quyết liệt với lý do: Mướn người lớn tuổi mình không la rầy được, còn mướn các cô gái trẻ thì mắc công giữ chồng, nếu người giúp việc không làm đúng ý mình thì chỉ tổ càng bực mình thêm . Thấy vợ bận bịu, tôi cũng phụ lặt rau, rửa chén... nhưng cô ấy chê làm ẩu rồi tự làm một mình. Do suốt ngày đầu tắt mặt tối nên vợ tôi rất dễ cáu gắt, nóng nảy. Tôi đi làm về muộn là bị xỉa xói: Ở nhà có con sen này lo hết nên ông chủ đâu cần bận tâm, muốn đi về giờ nào chẳng được. Tôi dẫn xe vào nhà mà quên lau vết xe hay bỏ cái khăn tắm không đúng nơi cũng bị la. Còn đi uống cà phê hay lai rai với bạn bè thì coi như sáng đêm tôi khỏi ngủ bởi cái điệp khúc: Anh là chồng mà sao vô tâm, tôi cũng phải đi làm như anh, tối về còn phải làm quần quật như trâu, chẳng bao giờ rảnh rang để đi chơi. Anh đã không phụ vợ thì thôi, lại đi đàn đúm với bạn bè. Vô trách nhiệm như thế làm sao tôi sống nổi. Nói thật, sống với vợ mà tôi luôn nơm nớp lo như sống gần quả bom, chẳng biết phát nổ khi nào. Tôi hiểu, vợ tôi rất có trách nhiệm với gia đình, nhưng cô ấy đã quá lạm dụng từ trách nhiệm hóa ra tự hành xác mình và hành cả chồng con. Nhiều lúc tôi ước gì vợ tôi bớt đảm đang, bớt tháo vát một tí chắc không khí gia đình sẽ nhẹ nhàng hơn . Khổ vì vợ quá tháo vát, đảm đang cũng là nỗi lòng của anh Quốc Thái, nhân viên một công ty bảo hiểm. Năm 1996, khi vợ chồng anh mua được miếng vườn 1.000 m2 ở Hóc Môn thì vợ anh, chị Tuyết Mai, quyết định nghỉ làm để ở nhà chăm 3 đứa con nhỏ và coi sóc vườn tược. Trước đây, chuyện nội trợ gần như do mẹ chồng đảm trách, giờ chị phải quán xuyến hết mọi việc. Suốt ngày chị phải tất bật với những việc đi chợ, nấu ăn, lau dọn nhà, giặt đồ, chuẩn bị cho con đến trường... Bạn bè rủ đi chơi, họp mặt chị đều từ chối với lý do: Tao bận ngập đầu, không còn thời gian để thở nữa, nói chi đi chơi . Chị Mai cũng không chịu tìm người giúp việc, vì cho rằng chị nghỉ việc là để ở nhà chăm sóc gia đình nên không lý gì phải mướn người giúp việc. Làm mệt nên chị luôn tỏ ra mệt mỏi, cáu gắt, rất hay gây gổ với chồng. Hiểu tâm trạng của vợ, anh rủ chị đi Đà Lạt, Vũng Tàu chơi để thư giãn thì chị lại than: Bỏ nhà bỏ cửa đi sao được. Đi rồi về dọn dẹp mệt lắm . Có lần, chị không chịu đi nên anh xuống Vũng Tàu dự một đám cưới với bạn bè. Nào ngờ từ đó, mỗi khi chị nhìn thấy tấm ảnh anh chụp tươi cười với đám bạn là nổi quạu: Tôi vì cái gia đình này mà nghỉ việc ở nhà, tôi hy sinh mọi thú vui để làm tròn bổn phận của dâu con, người vợ, người mẹ. Vậy mà anh lại hớn hở chơi đùa với bạn bè, không nghĩ gì đến nỗi khổ của vợ. Nhiều lần, vợ chồng anh xung đột vì những chuyện không đâu. Anh Thái than thở: Từ khi nghỉ việc ở nhà, vợ tôi lúc nào cũng như con nhím xù lông. Tại sao vợ tôi lại cứ buộc hết công việc vào mình rồi lại luôn cau có, giận dữ? . Tiến sĩ Richard Carlson, tác giả quyển Đường đến thành công, đã tự bạch: Làm việc không nghỉ ngơi, không dành thời gian để giải trí, thư giản là một sai lầm mà tôi từng mắc phải. Cứ luôn sống trong tâm trạng là công việc ngập đầu, ngập cổ sẽ khiến bạn dễ cáu giận, mất bình tĩnh dù đó là những chuyện không đâu. Bạn hãy tự cởi bỏ tấm áo đầu tắt mặt tối bằng cách dành thời gian thư giãn, giải trí, đi du lịch... bạn sẽ thấy công việc và cuộc sống sẽ nhẹ nhàng, trôi chảy hơn . Lời khuyên này không chỉ đúng với hai trường hợp trên, mà còn đúng với rất nhiều người. Điển hình như chị Hải Yến, ở phường Bình Trưng Tây, quận 2, TP HCM. Kết hôn 9 năm là đủ 9 năm chị chỉ biết chăm lo cho chồng con, nhà cửa, không nghĩ chút gì cho bản thân. Cũng như hai người vợ trên, chị Yến rất dễ nổi cáu khi chồng đi nhậu, về nhà trễ. Dịp 30/4 rồi, chị quyết định nghe theo lời khuyên của một người bạn gái thân, cùng đứa con gái lớn đi du lịch Huế - Đà Nẵng 5 ngày. Kết quả thật bất ngờ, chị Yến kể: Khi lên xe, lòng tôi vẫn còn rối bời với bao nỗi lo không biết chồng có đón con đúng giờ, mấy cha con có tự nấu ăn được không... Nhưng rồi hòa vào không khí đoàn du lịch luôn vui vẻ, rồi những lúc thong dong trên bãi biển, thanh thản leo núi... tự dưng tôi quên hết lo toan. Tôi đã thấy lòng mình thật nhẹ nhàng và nhận ra đôi lúc cũng cần phải biết sống cho mình, đừng ru rú trong nhà, luôn nghĩ là mình phải sống vì người khác nên dễ sinh ra cáu bẳn. Sau chuyến đi, chồng tôi cũng ngạc nhiên khi thấy tôi vui vẻ hơn và những lần gây gổ đã giảm dần. Chồng tôi nói, tôi đã tự cởi trói cho cái tính tham công tiếc việc của mình . Theo lời chuyên viên tư vấn, anh Bình vừa thuyết phục vừa phân tích cho vợ thấy cái hay cái dở khi chị quá ôm đồm. Bỏ công cả tháng trời, anh mới làm cho chị chịu thuê người giúp việc. Hơn hai tháng qua, buổi tối là lúc hai vợ chồng anh thảnh thơi nằm đọc báo, xem ti vi và chơi đùa với con. Anh hồ hởi: Cởi bỏ bớt công việc nên vợ tôi lại vui vẻ như hồi mới cưới. Cô ấy bây giờ tuy ít làm việc nhà hơn, nhưng tôi vẫn thấy vợ tôi đầy đủ trách nhiệm với chồng con .  
Gia_dinh Khi con không vâng lời Không có gì tức giận cho bằng khi cha mẹ phải chứng kiến cảnh đứa con cứ ngang bướng muốn làm ngược lại lời dạy dỗ của cha mẹ. Khi gặp phải tình huống này bạn cần bình tĩnh thực hiện những phương thức khéo léo để uốn nắn trẻ. Tuyệt đối không dùng bạo lực. Một ông bố nghiêm giọng nói với con trai: Con vừa khỏi bệnh xong, tan học là về nhà ngay chứ không được tụ tập đá bóng nữa đấy. Đứa con vừa tròn chín tuổi không trả lời nó chỉ cúi đầu nhìn xuống đất ra ý không bằng lòng. Có thể vì nó cảm thấy nuối tiếc vì lỡ mất trận bóng chiều nay trong khi mấy đứa bạn cùng lớp vẫn có mặt đông đủ, hoặc nó hơi buồn về câu nói xẵng giọng của bố nó. Không chịu được vẻ mặt của con, ông bố nổi giận quát lên rồi tát ngay vào mặt nó. Sau lần đó, thằng bé đã ít nói lại càng lầm lì hơn. Mỗi khi đi học về đến nhà, nó chẳng thèm chào ai, cứ cắm cúi đi thẳng vào phòng và đóng sập cửa lại. Người lớn thường có nhiều biện pháp buộc trẻ phải nhượng bộ ý muốn của mình như dùng đòn roi, bỏ đói, giam cầm... Nhưng cuối cùng, người thất bại lại chính là cha mẹ chứ không phải con cái, bởi đó chỉ là sự đàn áp chứ không phải giáo dục. Chính những hành vi bạo lực kể trên đã hủy hoại sự phát triển cá tính của đứa trẻ. Thái độ bình tĩnh và nét mặt vui vẻ. Bà mẹ cố gắng giải thích với cô con gái sáu tuổi khi nó cứ mải ngồi ì ra đó với tô cơm chưa vơi hết một nửa: Đã trễ lắm rồi. Con phải ăn nhanh để mẹ còn dọn dẹp và nghỉ ngơi nữa chứ. Mẹ còn rất nhiều việc phải làm chứ không thể chờ con mãi như thế này đâu. Chính việc đơn giản hóa của người mẹ trước thái độ cứng đầu của đứa con sẽ giúp nó biết suy nghĩ về sự cực nhọc của mẹ nó, để từ đó nó cảm thấy thương mẹ hơn và không muốn làm trái lời mẹ. Đôi khi cần tỏ ra thản nhiên trước thái độ của trẻ. Có một đứa trẻ vào độ tuổi lớp mầm non, lần đầu tiên phải xa cha mẹ vì họ bận đi công tác trong hai ngày. Nó được gửi đến nhà dì ruột. Vào ban đêm, nó la khóc và một mực đòi về nhà với mẹ mà không chịu đi ngủ. Mặc dù người nhà đã ra sức dỗ dành nhưng nó vẫn cứ khóc lóc ầm ĩ. Hết cách, họ bèn ra hiệu với nhau đừng chú ý đến nó và cứ lẳng lặng tắt đèn lên giường ngủ như thường lệ chỉ chừa mỗi cây đèn ngủ nho nhỏ trong góc phòng. Thế là chỉ không đầy năm phút sau đứa trẻ nín khóc rồi tự nhiên nó nhẹ nhàng mon men leo lên giường đòi ngủ cạnh dì của nó xem như chưa có điều gì xảy ra. Có những lúc đứa trẻ tỏ ra quá bướng bỉnh, nhưng nếu người lớn biết thản nhiên tự chủ thì mọi chuyện sẽ đâu vào đấy, thay vì cứ phải giận dữ, bực dọc chỉ làm cho sự việc trở nên phức tạp mà thôi. 
Gia_dinh Người đàn ông đích thực Đàn ông đích thực không chỉ là người có mức thu nhập hấp dẫn, sự nghiệp ổn định hay một vị trí cao trong xã hội. Họ còn phải biết khẳng định vai trò của mình trong cuộc sống gia đình, để người vợ thân yêu cảm thấy hạnh phúc. 1. Thường xuyên nói với vợ: Em yêu, anh biết rồi hoặc Anh yêu em lắm . Người ta thường nói: Đàn ông yêu bằng mắt, phụ nữ yêu bằng tai . Phụ nữ luôn muốn được nghe những câu nói này từ phía chồng. Đối với họ, những câu nói ấy không bao giờ là thừa thãi. Là một người chồng đôi khi bạn cũng phải quan tâm bằng nhiều cách: Sáng sớm thức dậy ôm vợ vào lòng ít phút, trưa gọi điện về hỏi thăm vợ... Đảm bảo cô ấy sẽ vô cùng cảm động và yêu bạn nhiều hơn. Một người vợ thật ra cũng có nhiều nỗi bực dọc, khó xử trong gia đình, nhưng chỉ cần bạn yên lặng lắng nghe hoặc thỉnh thoảng thêm vài câu: Anh hiểu mà, Anh biết ... thì đã có thể xoa dịu nỗi lòng cô ấy rồi. 2. Liệt kê ra 5 công việc nhà mà vợ muốn anh cùng tham gia Chăm lo gia đình và chăm sóc con trẻ là những trách nhiệm rất lớn đối với phụ nữ sau hôn nhân. Thời gian của họ hầu hết bị dồn vào những công việc vô cùng vất vả, nên họ thường cảm thấy mệt mỏi. Bạn hãy yêu cầu vợ liệt kê ra 5 công việc để bạn cùng làm. Đó là cách để bạn thể hiện sự quan tâm và muốn chia sẻ với vợ. Điều này sẽ khiến vợ bạn rất vui và tránh được nhiều mâu thuẫn trong gia đình. 3. Khen ngợi hoặc bày tỏ lòng cảm kích đối với vợ Nếu bạn bận rộn quá không thể giúp vợ trong công việc nhà, thì ít ra bạn cũng phải bày tỏ lòng cảm kích của mình đối với vợ, không nên xem đó như là bổn phận, trách nhiệm đương nhiên của cô ấy. Phụ nữ vì chồng con có thể hy sinh tất cả nhưng nếu bạn không biết quý trọng tình cảm ấy, thì lâu ngày trái tim của người vợ sẽ nguội lạnh. 4. Hạn chế tối đa những câu nói nóng giận mất khôn Những câu nói đại loại như: Sao cô nói nhiều thế, cô có thấy vợ anh Hùng không? Có bao giờ cô ta phàn nàn về chồng như cô không? Tôi thật hối tiếc khi lấy cô hoặc Cô dạy con kiểu gì thế hả? Sao cô ngốc thế? Hay chúng ta ly dị ... chính là tên sát thủ đưa cuộc hôn nhân của bạn vào ngõ cụt. Nếu bạn đang nổi giận, nên cố gắng giữ bình tĩnh, đợi cơn giận nguôi đi hãy nghĩ đến chuyện bàn bạc với vợ. 
Gia_dinh Tính cách bé qua cách chơi với búp bê Mỗi khi chơi búp bê, các bé gái thường đang đặt mình vào vị trí của người mẹ chăm sóc cho con. Bạn có thể quan sát cách chơi của con mình và sẽ đoán được những tâm trạng thầm kín của chúng. Tập đi cho búp bê Đó là dấu hiệu cho thấy bé đã có nguyện vọng được tự lập và muốn mình không còn phụ thuộc nhiều vào người lớn. Bé có vẻ rất tự tin. La mắng búp bê Bé đang muốn đổ lỗi cho người khác. Hiện tại, con bạn đang bị áy náy và khó chịu về những lỗi lầm thật sự hoặc do chúng tưởng tượng ra. Tâm trạng đó có thể do sự giáo dục của gia đình hay học đường quá khắt khe. Cho búp bê ăn Bé thích chiếm đoạt và sự chiếm đoạt đó có thể là vật chất hay tinh thần. Nếu con bạn thường xuyên chơi búp bê theo cách này, tương lai, bé sẽ là người rất thẳng thắn và tự tin. Tuy nhiên, đôi khi bé hơi sỗ sàng. Cho búp bê ngủ Có hai típ tính cách nếu con bạn thích chơi búp bê theo kiểu này. Có thể bé là người hay buồn, mặc cảm, nhút nhát, muốn tránh một thực trạng. Nếu là đứa trẻ bướng bỉnh, bé có tính độc đoán, ích kỷ. Nếu bé hay nhìn ngắm búp bê Dấu hiệu cho thấy suy nghĩ của bé đang trưởng thành. Trẻ thường có những thắc mắc về sự khác nhau giữa người và vật. Bé bắt đầu biết nhận xét và lựa chọn bạn bè cho mình dựa trên những dự cảm cá nhân. Đây là những đứa trẻ có óc xét đoán cao và có năng khiếu đặc biệt trong lĩnh vực khoa học xã hội. Mặc áo cho búp bê Đó là dấu hiệu con bạn đang cần sự âu yếm và nâng niu của bố, mẹ. Từ cách chơi này, bạn có thể đoán con mình nhút nhát, rụt rè và sống khép kín với những người chung quanh. Nếu khi chơi, vẻ mặt của bé buồn, bạn nên tìm hiểu nguyên nhân tại sao. Có thể lý do là gia đình hay bất hòa. Hay đánh búp bê Đó là dấu hiệu bé đang buồn, bất mãn hoặc ghen tuông với anh chị, những người được bố mẹ cưng hơn. Bạn cần hiểu tại sao con mình hay bất mãn để sửa đổi và uốn nắn cho bé có hành vi và cách cư xử đúng đắn. Giải trí với búp bê Bé sử dụng tối đa trí tượng tượng của mình với nhân vật trước mặt. Chúng đang tìm cách tạo hoàn cảnh mới để có cảm xúc mới. Những đứa trẻ có cách chơi này thường có khả năng sáng tạo cao. Không chơi búp bê Với những bé gái không bao giờ quan tâm đến búp bê, chúng có tính hướng ngoại, thích hoạt động và năng nổ với các sinh hoạt xã hội. Khi trưởng thành, bé sẽ có tính cách mạnh mẽ và rất bạo dạn. 
Gia_dinh Lời xin lỗi con khó nhưng thật cần thiết Anh bạn Khanh bị cậu con trai 16 tuổi trách sao không bao giờ thấy ba xin lỗi . Theo lời anh thì chưa một lần nó cãi lời bố mẹ, thậm chí nói gì nghe nấy nhưng gần đây cậu dở chứng. Mỗi lần anh nói oan cho nó chuyện gì, nó không im lặng mà dặm một câu: Ba biết mình sai mà không chịu nhận lỗi . Trong một cuộc họp mặt đồng hương, mấy bậc cha mẹ tuổi xấp xỉ 40 ngồi kể chuyện gia đình, con cái. Câu chuyện dần nóng lên khi một chị bạn đang làm chuyên viên tâm lý đặt câu hỏi: Có bao giờ mấy anh chị xin lỗi con cái chưa? . Nhiều người mới giật mình, cả đời chưa bao giờ nghĩ đến chuyện nhận lỗi trước mặt chúng huống chi là xin lỗi. Thời của họ, mỗi lần bị bố đánh oan, tôi chỉ biết nuốt nước mắt, các cụ không có lấy một câu hỏi han, nói gì đến xin lỗi. Nhưng hình như, thời bây giờ đã khác. Nói như chị bạn chuyên viên tâm lý, muốn nuôi dạy con tốt, cha mẹ không chỉ biết trách phạt hay đổ lỗi cho con cái mà còn phải biết nhận lỗi, thậm chí còn xin lỗi trong những tình huống đặc biệt. Chị kể, con gái chị năm nay vừa tròn 13 tuổi. Mỗi lần đi học về, cháu thường tâm sự với chị chuyện trong lớp. Có lần cháu kể cô giáo bắt phạt cả lớp vì không ai làm bài tập đem về nhà. Mọi người đã một mực phản đối vì rõ ràng cô giáo không hề căn dặn làm bài tập gì cả. Sau một hồi đưa ra những bằng chứng , cô giáo phải xin lỗi trước lớp vì sự lơ đễnh của mình. Kể xong câu chuyện, con bé có vẻ rất thích vì theo lời của nó hiếm khi nào tụi con nhận được lời xin lỗi từ thầy cô và nó còn hỏi ngược lại chị bạn của tôi rằng: Vậy ba mẹ có bao giờ xin lỗi con cái không hả mẹ? . Tất nhiên, câu trả lời của chị bạn tôi là cũng có , nhưng khi trở thành đề tài bàn luận lại ít người tán đồng chuyện này. Anh Hoàng Minh, giám đốc chi nhánh công ty xuất nhập khẩu cho rằng: Nếu cha mẹ cứ xin lỗi con cái thì chắc chúng nó loạn lên hết . Còn chị Hiền Mai, kế toán văn phòng đưa ra ý kiến: cha mẹ đâu phải ngang hàng phải lứa với tụi nó mà xin lỗi. Và không ít người trong buổi họp mặt đó cũng đồng ý rằng, chuyện cha mẹ xin lỗi con cái là hoàn toàn vô lý. Như anh Minh Tuấn thẳng thắn: Mình lo cho nó đã mệt lắm rồi. Chỉ có mỗi cái quyền dạy dỗ, rầy la mà còn bắt phải xin lỗi thì thôi, tôi khỏi làm cha cho rồi! . AddVote(1000209328,0,173615717, , Bạn có khi nào xin lỗi con? , #FFFFFF , #0000A0 , 100% ,3, new Array(new Array( Không bao giờ ,0,0),new Array( Đây là việc cần thiết khi mình làm sai ,0,1),new Array( Rất ít khi ,0,2)), ,1) Quan niệm về chuyện nuôi dạy con cái của mỗi người mỗi khác và để cho mọi người tiếp thu quan điểm của người khác không phải là chuyện dễ dàng. Chị kể câu chuyện của một khách hàng nhờ tư vấn. Con trai vị khách hàng đó năm nay 17 tuổi. Một hôm, mẹ thằng bé phát hiện trong ba lô của con trai mình có rất nhiều bao cao su. Quá bất ngờ và không kềm được tức giận, chị đã tát thẳng vào mặt con trai mình. Thế là, trong mắt mọi người, thằng bé trở thành kẻ xấu xa và bị cả gia đình lên án. Ngay đêm hôm đó, thằng bé bỏ nhà đi. Hoảng hốt, cả nhà phải tìm gặp thầy giáo trình bày sự việc nhờ giúp đỡ. Khi đó mới vỡ lẽ ra, con trai của mình làm tuyên truyên viên cho đội công tác xã hội của trường nên& Và thế là, một tin nhắn ba mẹ xin lỗi, mong con mau quay về được đăng tải.  
Gia_dinh Cách tỏ tình với chàng Là con gái, bạn chẳng dại gì mà nói trước với chàng rằng: Em yêu anh, anh có yêu em không? . Bởi vì dù thế nào đàn ông còn e ngại khi nghe phụ nữ tỏ tình trước. Có rất nhiều cách khiến chàng nhận ra bạn đang mong chờ tình yêu từ phía chàng mà không phải nói ra ba từ mạo hiểm kia. - Hãy nhìn chàng bằng ánh mắt tha thiết. Trong quán cà phê bạn hãy trao cho chàng một ánh mắt biểu lộ sự cảm mến, một chút e dè, ngượng nghịu trước sự quan tâm của chàng. Đôi lúc cũng cần nhìn thẳng vào mắt chàng nữa. Đây là thứ vũ khí tối tân của phái nữ đấy. - Tỏ vẻ quan tâm đến những cô bạn gái của chàng. Khi bạn nói chuyện tới những cô gái, chàng sẽ hiểu rằng bạn đang ngấm ngầm tìm hiểu xem chàng có ý trung nhân chưa. Và điều ấy giúp chàng hiểu rằng bạn đang để ý tới chàng. - Sự chăm sóc đặc biệt. Thỉnh thoảng bạn rẽ vào nhà chàng với túi đồ ăn chàng thích và hào hứng: Em đã tự nấu món ăn này dành cho anh . Sự quan tâm đặc biệt ấy của bạn như nói với chàng rằng: Anh là người quan trọng với em . - Hãy làm đẹp trước khi gặp chàng. Mặc những trang phục tôn được vẻ đẹp hình thể và sự duyên dáng nơi bạn. Trang điểm kỹ càng trước khi gặp chàng. Điều này không những làm cho bạn đẹp hơn, quyến rũ hơn mà còn cho chàng thấy bạn muốn dành được nhiều tình cảm từ chàng. - Giả vờ như vô tình chạm nhẹ phải chàng. Ví như trong thang máy đông đúc, bạn có thể đứng sát vào chàng. Trong rạp hát bạn có thể khẽ gục vào vai chàng trong những pha xúc động. Hay trong lúc nói chuyện, bạn khẽ chạm vào tay chàng một chút thôi. Những va chạm tế nhị như thế sẽ đánh thức miền cảm xúc thật thú vị trong lòng chàng. - Những bức thông điệp của hệ thống tin nhắn ở máy di động. Thi thoảng bạn hãy gửi cho chàng một lời nhắn lãng mạn thân mật như: Mùa đông rồi, em thấy nhớ những lúc đi ăn ốc nướng cùng anh quá! . Nên nhắn những tin đó vào buổi tối và bất ngờ. Điều này sẽ tăng được sự lãng mạn và dễ làm xiêu lòng chàng hơn. - Bật đèn xanh cho chàng. Hãy cho chàng biết người đàn ông bạn quan tâm nhiều nhất chính là chàng. Chủ động nói về quan điểm tình yêu của mình, trong đó ca ngợi mẫu hình tương tự như con người chàng đang có. Thi thoảng thổ lộ: Cô gái nào có được người như anh sẽ hạnh phúc . - Tự tin, duyên dáng, đoan trang trong mắt chàng. Dù bạn có tấn công chàng như thế nào thì cũng không được đánh mất vẻ tự tin, duyên dáng, đoan trang nhất thiết phải có ở phụ nữ. Điều đó phần lớn quyết định thành công của bạn. 
Gia_dinh Khéo chiều chồng Nếu bạn là người có óc sáng tạo, làm vui lòng ông xã, hẳn bạn sẽ rất tự hào. Nhưng nếu không được sáng tạo cho lắm, bạn hãy tin là mình vẫn có thể khiến anh ấy hài lòng và yêu vợ hơn nhờ những gợi ý sau. 1. Viết thư cho ông xã, gửi chúng đến công sở nơi anh ấy làm việc hoặc đơn giản là kẹp một mẩu giấy với lời yêu thương vào cặp đựng tài liệu hay hộp đựng bữa trưa của anh ấy. 2. Chuẩn bị cho chồng những món ăn mà chàng yêu thích. 3. Sắp xếp một buổi tối hẹn hò ở bên ngoài chỉ có hai người với nhau. 4. Hãy mặc chiếc váy anh ấy thích nhất, thậm chí để kiểu tóc mà với nó, anh ấy luôn cảm thấy bạn thật quyến rũ. 5. Thỉnh thoảng bạn nên mua những món quà phù phiếm nho nhỏ mà nếu tự mình, anh ấy chẳng bao giờ mua cả. 6. Đưa cho chồng một khung ảnh thật đẹp trong đó lồng ảnh của bạn hoặc bạn và các con để anh ấy đặt ở chỗ làm. Thật tuyệt nếu những phút thư giãn sau khi làm việc căng thẳng anh ấy lại nhìn thấy nụ cười rạng rỡ của bạn và các con. 7. Hãy thử làm chàng ngạc nhiên bằng cách sắp đặt một chuyến du lịch. 8. Cho bọn trẻ ngủ sớm, sau đó chuẩn bị cho hai vợ chồng một bữa tối lãng mạn dưới ánh nến lung linh. 9. Khi hai người đang hò hẹn, bạn hãy nghĩ ra một điều gì đó thật đặc biệt làm vui lòng anh ấy. 10. Hai bạn nên có thời gian đi dạo cùng với nhau. 11. Bạn đừng giữ đồ đồng nát trong garage. 12. Hãy chào đón chồng khi chàng đi làm về bằng nụ cười ấm áp. 13. Đồ mặc ở nhà của bạn nên là những bộ anh ấy thích. Hãy mua một chiếc áo ngủ mới để anh ấy có cảm giác bạn quyến rũ, mới mẻ hơn trong đêm. Đôi khi những cử chỉ nhỏ nhất lại có thể tạo nên sự khác biệt lớn trong gia đình. Hãy thử làm một cái gì đó trước đây bạn chưa từng làm, luôn tạo ra những thay đổi, không bao giờ tự mãn về hôn nhân chính là bí quyết thành công của bạn. 
Gia_dinh Hãy để trẻ vui chơi trong ngày hè Nhờ vui chơi, trẻ có thể tự khám phá và trải nghiệm theo cách riêng của mình và phát triển những kỹ năng sống mà trường lớp không thể trang bị được cho chúng. Đó là khả năng giao tiếp, làm việc theo nhóm, giải quyết xung đột, hoạch định, lãnh đạo... Kỳ nghỉ hè thực sự với nghỉ ngơi, vui chơi giải trí dường như là một phần thưởng mà các em rất mong đợi, sau 9 tháng học tập với một thời gian biểu dày đặc những công việc . Nhưng do sức ép học đường, kỳ nghỉ hè trở thành học kỳ 3. Chuyện nghỉ ngơi, chơi đùa trở thành một phần thưởng xa xỉ mà các bậc phụ huynh thường hạn chế tưởng thưởng cho trẻ một cách hào phóng. Con tôi năm tới sẽ lên lớp 5, là lớp cuối cấp. Chương trình học của cháu năm tới đây sẽ nặng lắm, nên tôi muốn tranh thủ mấy tháng hè cho cháu học trước đi là vừa! - Chị Kim Loan ở quận Phú Nhuận, TP HCM, tâm sự. Cũng có những gia đình do không có điều kiện trông nom và không yên tâm khi con tự chơi ở nhà đã tìm cách gửi gắm nhà trường quản lý. Trường hợp của chị Minh Nguyệt, quận Bình Thạnh, là một ví dụ. Chị Nguyệt cho biết: Tôi rất bận, công việc lúc nào cũng tất bật, nhiều khi phải làm việc quá giờ, thứ bảy, chủ nhật cũng làm luôn. Nhiều lúc thấy con học nhiều quá, cũng tính nghỉ hè sẽ cho cháu đi chơi chỗ này chỗ kia. Nhưng rồi công việc cứ cuốn tôi đi, không biết lúc nào mới dứt ra được. Khi được hỏi về kế hoạch cho kỳ nghỉ hè của cậu con trai 8 tuổi của mình, chị Lệ Hoa ở quận 4 cho biết: Cháu nó cũng xin tôi khi nghỉ hè sẽ tham gia sinh hoạt câu lạc bộ đá bóng và vẽ, nhưng tôi thấy không an tâm vì đâu có thời gian đi theo canh giữ cháu. Lỡ nó chơi bị vấy bẩn, rồi té đau& Tốt nhất là cứ ở nhà, học bài còn có ích hơn. Theo quy luật phát triển tâm sinh lý tự nhiên của con trẻ, chơi và học là hai việc khó có thể tách rời. Tiến sĩ Mai Ngọc Luông, Viện Nghiên cứu Giáo dục, Đại học Sư phạm TP HCM, cho rằng với những đứa trẻ, sự năng động (chính xác hơn là sự hiếu động) hay ngay cả sự thư giãn của các em thường được biểu hiện cụ thể rõ ràng. Với các em, vạn vật đang diễn ra trong thế giới này đều mới chỉ là sự bắt đầu, chúng muốn được khám phá bằng trực giác, bằng mắt thấy, tai nghe. Nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh rằng không có gì làm cho trẻ nhận biết và phát triển tư duy nhanh hơn là cho chúng tự chạm tay vào đồ vật, tự khám phá sự việc bằng các giác quan, cảm xúc. Chính vì vậy, chơi đùa tưởng chừng vô bổ, thực ra rất tốt cho trẻ. Chơi tạo điều kiện cho trẻ khám phá và mày mò tìm hiểu những cái mới. Khi chơi, trẻ tự đặt ra những câu hỏi ngô nghê nhưng trong nhiều trường hợp là tiền đề cho việc giải quyết vấn đề mang tính đột phá. Việc chơi còn giúp trẻ tự tin, mạnh dạn hơn. Chơi đùa cùng nhóm sẽ giúp trẻ phát triển những kỹ năng xã hội quan trọng như giao tiếp, khả năng làm việc theo nhóm. Chưa kể, khi vui chơi nếu trẻ có năng khiếu sẽ bộc lộ khả năng lãnh đạo, kỹ năng tổ chức, giải quyết xung đột giữa các bạn chơi... Chơi còn giúp cho bố mẹ phát hiện thiên phú của trẻ. Nhiều trẻ tối ngày cứ mày mò lắp ráp đồ chơi, máy móc hư. Có em thì lại lấm lem bẩn với màu sắc. Trẻ khác thì lại nghịch bẩn với đất cát, cây trồng. Thậm chí có em lại thích lăn lộn với quả bóng. Hãy tôn trọng sở thích của chúng. Điều này không hoàn toàn có nghĩa là nhất định các em sẽ thành đạt trong những lãnh vực đó. Nhưng những sở thích như vậy sẽ làm cho chúng tròn trịa hơn khi lớn lên về thẩm mỹ, tri thức và cả những kỹ năng xã hội mà trường lớp chưa chắc trang bị cho chúng được. Thông qua vui chơi, cha mẹ còn có thể hiểu được sở thích và mối quan tâm của trẻ, có thể chỉ bằng những món đồ nhỏ mà chúng bỏ quên trong túi quần, hoặc túi áo. Đơn giản là vì trẻ có thói quen giữ lại những vật dụng mà mình thích trong túi quần áo của các em. Những sở thích, thiên khiếu này nếu được nuôi dưỡng có thể trở thành những tài năng lớn sau này. Hãy tận dụng những thời gian trống giữa các kỳ học, và cả những kỳ nghỉ hè để cho các em được vui chơi, vì đó cũng chính là những lúc các em học được rất nhiều. 
Gia_dinh Mâu thuẫn gia đình từ chiếc tivi Trong nhiều gia đình có 3 thế hệ sống chung, một trong những thủ phạm gây ra bất hòa giữa các thành viên lại chính là chiếc tivi. Thực ra, mâu thuẫn nảy sinh thường rất vặt vãnh song lại thể hiện sự khác biệt về hệ tư tưởng, sự va chạm giữa lối sống của các thế hệ. Gia đình chị Thanh Hải (kế toán của một công ty nước ngoài tại TP HCM) gồm ba thế hệ sống chung trong một căn hộ chung cư tại phường 25, quận Bình Thạnh. Diện tích sinh hoạt theo chị là ổn: hai ông bà già đã nghỉ hưu có một phòng ngủ, con gái 12 tuổi có phòng sinh hoạt riêng và vợ chồng chị một phòng. Phòng khách cũng là phòng sinh hoạt chung. Đi làm thì thôi, nhưng về đến nhà hầu như ngày nào chị cũng phải nghe tranh luận giữa bà hoặc ông với cháu gái về các chương trình xem tivi. Con gái chị thích xem các chương trình phim truyện, ca nhạc, còn món ăn tinh thần của ông bà là cải lương, phim kiếm hiệp cổ trang, phim Hàn Quốc, chương trình ca nhạc có màu sắc dân tộc. Nhiều khi tivi không có những tiết mục ông bà ưa thích, ông vẫn ôm khư khư cái điều khiển, liên tục chuyển hết kênh này sang kênh khác. Cô cháu gái bực bội bảo ông: Ông ơi, ông làm vậy cái tivi nó cũng mệt đấy! . Cuộc tranh luận nổ ra bao giờ cũng là điệp khúc của ông bà: cháu không được xem những thứ văn hóa lai căng. Ca nhạc ca nhẽo gì mà ca sĩ ăn mặc như thiếu vải, tóc tai xanh xanh đỏ đỏ. Mà hát hò gì, chúng hét vào micro đấy chứ! Cháu còn bé, không được xem mấy cái phim có cảnh hôn nhau hay cảnh bạo lực. Cháu gái cãi: bây giờ ăn mặc như vậy là mô - đen đấy ông ạ! Mà phim thì phải có gay cấn, có lãng mạn chứ như mấy vở cải lương dài dòng, lê thê chán chết. Phim Hàn Quốc thì toàn chết vì ung thư, máu trắng... Nhiều khi các cuộc cãi vã bất phân thắng bại. Cũng chuyện cái tivi: ở nhà anh chị Hải, phường 11, quận Gò Vấp, thì dù đã sắm riêng cho bà mẹ già một chiếc tivi trong phòng riêng nhưng bà vẫn muốn ra phòng khách chỉ đạo con cái xem cái này, không xem cái kia. Chị Hải than: Nhiều khi đi làm về, muốn xem một chương trình mà mình đã canh me cả tuần, bị bà cụ ra phê hoặc ngồi bình luận ì xèo, toàn những câu trái tai . Chồng chị Hải vốn là người hoạt động trong lĩnh vực thời trang, muốn xem kênh Fashion TV cũng phải& xem lén. Nếu chẳng may bà cụ bắt được thì đồng nghĩa với& gặp hạn: bà mẹ vợ quy đó là chương trình đồi trụy! Trên đây chỉ là vài mâu thuẫn thường thấy ở các gia đình do& cái tivi gây ra. Nhiều gia đình có người già sống chung, cánh thanh niên tỏ ra khó chịu ra mặt khi phải chung tivi với người già. Không ít nhà sắm cho mỗi phòng một chiếc tivi, với mong muốn tôn trọng tự do riêng của các các thành viên gia đình. Nhưng việc nào cũng có hai mặt hay và dở. Sau bữa cơm tối, ai nấy chui tọt vào phòng của mình, đóng cửa im ỉm, chỉ còn trơ trọi lại người già với chiếc tivi! Có bà mẹ từ quê ra ở với con ngoài thành phố, sau một vài tháng suốt ngày đối mặt với chiếc tivi, đâm ra buồn chán, nằng nặc đòi về bằng được. AddVote(1000210459,0,174416731, , Nhà bạn có mấy chiếc tivi? , #FFFFFF , #808000 , 100% ,4, new Array(new Array( Một ,0,0),new Array( Hai ,0,1),new Array( Trên 2 chiếc ,0,2),new Array( Không có ,0,3)), ,1)Theo các nhà tâm lý, cùng sinh hoạt gia đình quanh chiếc tivi như bình luận về các chương trình truyền hình, nội dung bộ phim, vở kịch... cũng là cách cả gia đình gần gũi nhau, trò chuyện và giáo dục con cái, với điều kiện các thế hệ không nên quá cực đoan và bảo thủ. Sự bất đồng ý kiến của người già với lớp trẻ trong gia đình chính là do sự chênh nhau giữa các thế hệ. Những tranh luận này nếu dừng ở mức độ nào đó cũng là cách tích cực để lớp trẻ biết hướng về các giá trị truyền thống và người già không quá xa lạ với những cái mới trong nền văn hóa hiện đại. Ở nhiều gia đình, những bậc ông bà biết trò chuyện với con cháu mình, họ như cuốn từ điển sống về những sự kiện trong quá khứ, làm sinh động thêm một số các chương trình truyền hình. Với cách uốn nắn nhẹ nhàng, sẽ giúp hạn chế trẻ xem những chương trình tivi không hợp với lứa tuổi. Đó là lý do khiến nhiều gia đình dù đông người nhưng vẫn chỉ sắm duy nhất... một chiếc tivi. 
Gia_dinh Ly thân - bước đệm để ly hôn Đã hai năm nay, chị Phương, anh Tuấn bất đồng trong cuộc sống. Nhiều lúc hai vợ chồng nhìn nhau chỉ muốn nổ , nhưng thấy cậu con trai đang say sưa ngồi học lại nén nhịn. Cứ thế họ sống với nhau lặng lẽ, gần mặt mà cách lòng với một tâm niệm tất cả vì con. Nếu người ngoài nhìn vào thì cứ nghĩ gia đình chị Phương đầm ấm, hạnh phúc lắm. Bởi cả hai đã có thu nhập ổn định, nhà cửa đàng hoàng. Cậu con trai 12 tuổi thì được tiếng ngoan ngoãn nhất xóm. Nhưng có ai biết được, hai vợ chồng đồng sàng mà dị mộng. Chị thấy ngán ngẩm với cái tính suốt ngày lên tiếng dạy người, cả ngày cứ lải nhải phân tích hết vấn đề này đến vấn đề khác . Anh thì chê chị đoảng, giao tiếp không khéo. Thỉnh thoảng khi chỉ có hai vợ chồng ở nhà anh chị lại đóng cửa bảo nhau. Không chịu được cuộc sống ức chế ấy, họ đã quyết định chia tay. Nhưng vì sợ đứa con bị ảnh hưởng tâm lý và sự thiếu vắng tình cảm của cha mẹ của con trai cả hai đã chọn cuộc sống ly thân. Cứ thế hai năm nay, anh Tuấn, chị Phương sống hai mặt, trước mặt con cái và hàng xóm thì vui vẻ, chăm sóc nhau, con; đối mặt thì họ chỉ hằm hè, riếc móc nhau. Với gia đình chị Lâm Anh thì khác. Cách đây một năm, cô bạn thân của chị bị tai nạn, chị đã đưa bạn về nhà chăm sóc. Nhưng anh bồ của cô bạn gái cũng thường xuyên qua lại, thậm chí còn ăn ngủ tại nhà Lâm Anh. Điều này khiến anh Hoàng, chồng chị cảm thấy khó chịu đâm ra giận vợ. Sau đó không lâu, chị Lâm Anh lại can ngăn, thậm chí phá ngang một cuộc làm ăn của chồng. Từ đó vợ chồng chị trở nên căng thẳng, anh Hòang chán vợ, còn chị Lâm Anh thì luôn ghen bóng vì những chuyện làm ăn của anh. Hai vợ chồng quyết định sống ly thân một thời gian với hy vọng thời gian sẽ hàn gắn vết thương, còn nếu chuyện không thể cứu vãn sẽ chính thức ly hôn. Theo chuyên gia tâm lý tại trung tâm tư vấn tâm lý tình cảm Linh Tâm, khi mâu thuẫn vợ chồng đi đến căng thẳng, mọi nỗ lực hòa giải hầu như bế tắc thì ý định ly hôn xuất hiện. Nhiều người nảy sinh tâm lý giải quyết càng nhanh càng tốt, không muốn kéo dài tình trạng căng thẳng, bầu không khí gia đình ô nhiễm đầu độc con cái, để lại nhiều di hại. Tuy nhiên do nhiều lý do vướng mắc như con cái, tài sản, danh tiếng mà nhiều gia đình chỉ dừng ở ly thân. Xu hướng này đang xuất hiện ngày càng nhiều tại các khu vực thành thị. Một công trình nghiên cứu sau ly hôn trong 3 năm gần đây ở Mỹ cho thấy cứ 5 người đã ly hôn thì 4 người cảm thấy cuộc chia tay của họ diễn ra quá vội vàng, 84% số người được hỏi cho rằng thủ tục ly hôn tiến hành quá nhanh đến nỗi họ còn chưa có thời gian để kiểm nghiệm xem quyết định của mình là đúng hay sai. Ly thân sẽ giúp vợ chồng không tiếp xúc với nhau một thời gian. Họ có thể ở riêng hai người hai nơi, có thể vẫn chung nhà nhưng không chung phòng. Đó là khoảng thời gian để hai người bình tĩnh nhìn nhận lại vấn đề một cách toàn diện và nghiêm túc. Trong email gửi VnExpress, bạn Lưu Bình cho rằng, trong giai đoạn tiền ly hôn cả hai người đều rơi vào trạng thái căng thẳng, rất khó đối thoại bình tĩnh. Họ gần như mất khả năng nhận ra lỗi lầm của chính mình và càng không có khả năng tha thứ lỗi lầm của người kia. Vì thế giai đoạn ly thân sẽ giúp hai bên bình tĩnh lại, có đủ thời gian để cân nhắc. Đây cũng là lựa chọn của 81,8% độc giả tham gia khảo sát trên VnExpress. Theo chị Thanh Lan, đang công tác tại một công ty của Mỹ, nếu trong giai đoạn này có sự giúp đỡ của chuyên gia tâm lý có kinh nghiệm thì rất hiệu quả. Các chuyên gia sẽ tiếp xúc với từng người, tạo ra trạng thái cân bằng tâm lý cho họ. Tuy nhiên thời gian ly thân chỉ nên kéo dài tối đa 6 tháng vì càng kéo dài càng phức tạp, mỗi bên có thể thiết lập những mối quan hệ khác. Đặc biệt, không nên ly thân vô thời hạn, vì như thế chẳng khác nào tự đày đọa cuộc đời mình trong khi có thể tìm thấy cuộc sống khác hạnh phúc hơn hay ít ra cũng thanh thản hơn. Trái lại, nhiều ý kiến cho rằng ly thân chính là sống hai mặt, giả dối với nhau chứ không phải là sống thật. Những người này luôn luôn mang trạng thái dè chừng, đối phó. Họ phải đối phó với nhau và đối phó với mọi người ở bên ngoài. Ly thân không hề có ý nghĩa vì hôn nhân là sự tự nguyện và nó chỉ có ý nghĩa khi mà những người trong cuộc còn thực sự yêu nhau. Ly thân chỉ có cái vỏ bọc ngoài là hôn nhân, còn bên trong chỉ như cái cây mục ruỗng. Tốt nhất, hôn nhân đã đi đến cuối con đường thì hãy chọn giải pháp ly hôn. Đó cũng là ý kiến của 15% người tham gia khảo sát trên VnExpress. Các độc giả này cho rằng ly thân chỉ kéo dài thời gian không cần thiết. Bạn Hoài Nam bày tỏ: Khi hai vợ chồng phải sống cảnh ly thân, có nghĩa là tình yêu giữa họ không còn nữa. Giữa họ là mâu thuẫn không thể giải quyết, những sai lầm không thể tha thứ. Lòng tự trọng của họ bị xúc phạm nặng nề làm họ đau đớn. Sự đau đớn đó đã giết chết mọi tình cảm yêu thương, xóa đi mọi kỷ niệm đẹp trong tâm trí họ. Bởi vậy cuộc sống vợ chồng ly thân là địa ngục trần gian với cả hai người . 
Gia_dinh Nỗi khổ người thứ ba Từ lâu, người thứ ba đã bị nhìn nhận với ánh mắt căm ghét, những suy nghĩ không mấy hay ho, thậm chí cực đoan. Nhưng mấy ai biết người thứ ba không bao giờ dứt khỏi những khổ tâm.? Hoặc nếu đã có ý định bắt xác chồng thiên hạ , họ phải đánh đổi và mất mát trước đã. Bỏ vợ bỏ chồng là điều không ai muốn, ngay cả khi bỏ việc, người ta còn dùng dằng rất lâu nữa là... , lời phân trần thật đau khổ của Bảo Hoàng, người ra đi theo người thứ ba, dưới cái nhìn không thiện cảm của nhiều người xung quanh. Anh tiếp: Mười hai năm sống với nhau, thực ra chúng tôi chỉ hạnh phúc được 6 năm đầu, 6 năm sau là chịu đựng nhau, thôi thì chia tay cũng là điều nên làm. Vợ tôi hiện nay chưa bao giờ là người tranh chồng người khác, mà chỉ là người đến đúng lúc . Theo anh, ngay lúc đã quá chán ngán với cuộc hôn nhân trước, anh có cảm giác một luồng gió tươi mới đã thổi vào đời mình khi gặp Linh, người vợ hiện tại. Tôi không muốn nói tốt về Linh, cũng như dành những lời không hay về cuộc hôn nhân đầu tiên. Chỉ muốn nói rằng, rất ít khi người ta bỏ nhau vì một người thứ ba, mà thường là do mâu thuẫn không thể giải quyết được giữa hai người với nhau, thậm chí là do họ không thể nhìn mặt nhau được nữa . Người thứ ba cũng phải chịu những cơn ghen hành hạ. Biết rằng chỉ còn đợi ngày được danh chính ngôn thuận, nhưng làm sao tránh được những sóng gió trong lòng? Lời một người thứ ba: Tôi nào sung suớng gì, lúc bắt đầu mối quan hệ khi anh còn chưa ly hôn, tôi luôn thấy chông chênh. Tối, đặt lưng xuống ngủ cũng nhớ đến vợ chồng anh. Sáng thức dậy, cũng tự hỏi bên kia họ dậy chưa, đang nói những gì với nhau. Trưa, tay bưng chén cơm lên ăn, cũng tự hỏi hôm nay vợ chồng họ có ăn cơm chung với nhau không? Thú thật, tình trạng ấy mà kéo dài, có khi tôi bị điên trước khi thành vợ anh . Còn một dạng người thứ ba nữa, nhưng người thứ ba này không làm cho cuộc tình đâm dang dở , mà họ làm dang dở chính cuộc đời của mình. Không gì diễn tả được nỗi đau do cái ghen đem đến cho một con tim chưa nói được lời tỏ tình. Người thứ ba này yêu đơn phương, hoặc đã được yêu nhưng bị bỏ rơi. Nhớ lại những gì đã xảy ra với mình hai năm trước, giọng Nhung chua chát đến cay nghiệt: Dù sao anh ta cũng có lỗi với tôi, đó là không dám nhìn nhận những điều mình đã làm. Vì thế tôi đã có những hành vi lố bịch, chỉ vì sự ghen tuông không thể bộc lộ công khai. Bất cứ một tiếng nào nhắc đến vợ của anh ta, dù là tình cờ cũng khiến tôi ghen đến xây xẩm mặt mày. Sai lầm nối tiếp sai lầm, tôi đã có những việc làm và hành vi không thể chấp nhận được ở một người tạm gọi là có ăn học. Tất nhiên càng làm thì tôi càng méo mó tệ hại dưới mắt anh ta thôi, nhưng tôi cứ trượt dài, trượt dài..., chỉ vì những cảm xúc đặt không đúng chỗ và cả một chút háo thắng nữa . Người thứ ba cũng chịu nhiều mất mát, ngỡ rằng sẽ có được điều mình mong muốn nhưng rồi cũng chẳng được gì. Cứ tưởng gửi trao là sẽ mê hoặc và dần dần có được tình yêu của người mình yêu, nhưng cuối cùng Ngọc chỉ nhận được sự thật cay đắng và sự uất hận đeo đẳng mãi bởi cảm giác mình bị lợi dụng. Ngọc thừa nhận cô cũng biết khi duy trì mối quan hệ với người đàn ông đã có sự ràng buộc bởi gia đình là một điều hết sức liều lĩnh, song vì quá say mê, cô gần như đã đánh bạc với cuộc đời mình. Tôi là người dám chịu trách nhiệm về cuộc đời và những việc làm của mình, nhưng... sẽ không quá tiếc nếu như gã đàn ông ấy không trở mặt như vậy. Đau đớn quá! . Trừ những người muốn làm người thứ ba với những mục đích sâu xa, những người tình cờ trở thành người thứ ba, đôi khi cũng có những nỗi niềm khó thể chia sẻ. 
Gia_dinh Ly thân kéo dài chẳng khác nào cực hình Theo các nhà nghiên cứu, có rất nhiều trường hợp ly thân kéo dài dai dẳng trong nhiều năm mà không chịu ly dị. Vì người Việt Nam thường bị ràng buộc nhiều yếu tố bên ngoài như vấn đề con cái, sĩ diện, tiền bạc, tình nghĩa nên rất khó quyết định ly hôn. Tuy nhiên, điều này không hề đem lại hạnh phúc cá nhân. Chị Nguyễn Vân Anh, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu về giới, gia đình, phụ nữ và vị thành niên, cho biết, mỗi ngày trung tâm nhận được khoảng 300 cuộc tư vấn qua số điện thoại 1900585808. Trong đó, phần lớn là các vấn đề khúc mắc gia đình, nhiều ca xin tư vấn vì cuộc sống vợ chồng quá nặng nề nhưng không muốn ly hôn. Có những khách hàng cho biết, vợ chồng họ bất hòa nhưng ông chồng là 1 quan chức nhất định không chịu ly hôn vì danh tiếng. Ông này sẵn sàng chấp nhận vợ cặp với người khác nhưng trước mặt quan khách, họ hàng thì hai người vẫn phải vui vẻ, quan tâm nhau như 1 cặp tràn trề hạnh phúc. Theo tiến sĩ xã hội học Hoàng Bá Thịnh, hiện nay ly thân đang khá phổ biến, thậm chí còn nhiều hơn các ca ly hôn. Tuy nhiên, hiện tượng này chỉ xảy ra ở những cặp vợ chồng ngoài 30 tuổi. Nhóm tuổi này thường có cuộc sống thu nhập ổn định, thành đạt, họ không muốn ly hôn vì sợ ảnh hưởng đến địa vị, uy tín, hay con cái. Khác với ở các nước phương Tây, người Việt Nam thường ly thân nhưng vẫn sống chung nhà, mọi giao tiếp chỉ là chiếu lệ. Trước mặt người thân, bạn bè, hàng xóm họ vẫn tỏ ra quan tâm yêu thương nhau. Cuộc sống hai mặt khiến người trong cuộc sẽ chịu nhiều mất mát, họ phải hy sinh khao khát cá nhân, không được sống cuộc sống tự do của chính mình. Hơn nữa, khi sống ly thân mà vẫn còn những quan hệ, ràng buộc, hai người sẽ rất dễ va chạm, dẫn đến xúc phạm lẫn nhau. Khi đó, cuộc sống trở nên vô cùng căng thẳng, con người phải chịu stress nặng nề. Mái ấm hạnh phúc ngày nào trở thành nhà giam của mỗi người. Và khi đầu óc quá căng thẳng, phải suy nghĩ nhiều hai người sẽ không còn sự cân bằng tâm lý, không đủ khả năng để sáng tạo, làm việc. Đối với con cái sự hạnh phúc giả tạo này sẽ cực kỳ nguy hiểm. Bởi khi đứa con phát hiện ra, những gì cha mẹ chúng đối xử với nhau chỉ là một vở kịch thì chúng sẽ hụt hẫng, sụp đổ niềm tin. Tiến sĩ Thịnh nhận định: Điều này sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến tâm lý của người con. Vì khi cha mẹ - những người thân cận và đáng tin nhất mà còn lừa dối thì sẽ chẳng còn gì đáng tin nữa. Và như vậy giải pháp ly thân trở thành quyết định sai lầm lớn, còn nguy hiểm hơn cả ly hôn. Mặc dù thừa nhận ý nghĩa của ly thân, nhưng các chuyên gia đều có chung quan điểm không nên kéo dài quá thời gian này. Nếu hai người chọn giải pháp ly thân để dành một khoảng lặng nhìn lại mọi việc, nhìn lại những khiếm khuyết của bạn đời và bỏ qua để tái hợp thì đó là điều cần thiết. Nhưng nếu quá dài thì sẽ dẫn đến sự mệt mỏi, buông xuông, chấp nhận cuộc sống chung nhà mà không chung lòng, không cần đến ly dị nữa. Do đó, chỉ nên sống ly thân trong vòng từ 6 tháng đến 1 năm. Nếu trong thời gian đó mà vẫn chưa thể dứt khoát thì có thêm thời gian nữa cũng không giải quyết được vấn đề và chỉ làm cho mọi chuyên thêm căng thẳng. Việc ly thân mà kéo quá dài sẽ nguy hiểm như căn bệnh mãn tính không thể chữa khỏi , tiến sĩ Thịnh ví von Bày tỏ với quan điểm của một nhà tư vấn tâm lý,bà Vân Anh cho rằng hai vợ chồng đã có bất đồng lớn trong cuộc sống mà không thể hòa hợp được thì ly hôn sẽ là một giải pháp. Sự chia tay lúc này sẽ đem lại sự tự do, thư thái và là sự giải phóng con người. Cuộc sống gia đình không có sự chia sẻ, trao đổi thông tin sẽ tạo ra bi kịch gia đình và cá nhân. Kết thúc hôn nhân sẽ giúp họ không phải cam chịu một cuộc sống vẻ ngòai thì bình yên mà bản chất thì đã tan nát từ lâu. Trước đây ly hôn là một điều vô cùng khó khăn. Bởi ai bị chồng ly dị có nghĩa là bị ruồng bỏ, mang tiếng có tội lỗi gì đó mới bị ruồng bỏ. Hiện nay, nhiều người Việt Nam đã bớt thiển cận hơn, họ suy nghĩ thoáng hơn nên những khao khát tự do cá nhân đã khiến họ vùng lên thoát khỏi sự trói buộc của hôn nhân. Đó cũng là lý do mà nhiều cặp vợ chồng dù đã 60-70 tuổi vẫn quyết đưa nhau ra tòa ly dị. Đó là những con người phải chịu đựng, đau khổ quá lâu. Đến khi không còn bị ràng buộc về con cái, hay danh dự thì họ chọn quyết định ly hôn. Với những trường hợp như vậy chớ nên rèm pha, mà hãy thông cảm, chia sẻ với họ - tiến sĩ Hoàng Bá Thịnh nói. Trịnh Vũ 
Gia_dinh Ngoại tình giờ cơm trưa Trong cuộc sống của thời mở cửa này, chuyện ngoại tình thật khó bị phát giác, bởi họ vẫn đi lại đúng giờ quy định, không hề có biểu hiện đi ngang về tắt. Nhưng đằng sau vỏ bọc nghiêm chỉnh ấy là những âm mưu hoàn hảo của cuộc tình vụng trộm rất an toàn. Với một số người đặc biệt là giới nhân viên, công chức giờ nghỉ trưa là thời gian lý tưởng cho những phút giây sống ngoài chồng, ngoài vợ ... Mỗi lần nghe các bạn than phiền về việc ông xã ngày nào cũng đi sớm về khuya , chị Thanh lại có dịp để khoe sự nghiêm túc, chuẩn mực của chồng mình trong giờ giấc cũng như mọi sinh hoạt hằng ngày. Chị luôn tự hào vì đã quản lý được giờ giấc của chồng, đồng nghĩa với việc nắm được anh trong tay, chẳng có cô nào có cơ hội chớp được chồng chị cả. Bởi sáng nào anh cũng đưa chị đi làm, chiều đón về rất đúng giờ và buổi tối càng không có chuyện anh đi ra ngoài. Nếu như một ngày kia, chị không vô tình đọc được tin nhắn trên điện thoại của chồng để quên ở nhà thì chị sẽ luôn sống trong niềm tự hào của một người vợ biết cách trói chồng . Tin nhắn có với nội dung thông báo thay đổi địa điểm chỗ hẹn vào buổi trưa, vẻ rất tình tứ. Chị Thanh âm thầm nhờ người lần theo số điện thoại đó, tạm ngừng việc cơ quan bỏ thời gian theo dõi anh mới phát hiện ra rằng: Chồng mình đã tận dụng giờ nghỉ trưa của cơ quan để cặp kè với một cô gái trẻ. Sau hàng loạt những buổi trưa bám sát theo chồng, chị đã biết được cuộc tình vụng trộm hết sức khéo léo của anh. Chồng chị và tình nhân thường hẹn nhau ở một địa điểm rất xa cơ quan của hai người, cùng nhau đi ăn trưa. Sau đó họ vào các quán cà phê có ghế nằm nghỉ trưa hoặc tìm đến các nhà nghỉ ngoại thành. Đến giờ làm việc, chồng chị và tình nhân lại vội vã chia tay, mỗi người đi một đường, ai nấy về cơ quan mình. Chẳng đồng nghiệp nào ở cơ quan anh biết chuyện ăn vụng của chồng chị cả. Bởi họ thấy anh làm việc chăm chỉ, không có những cuộc điện thoại hẹn hò... vả lại giờ nghỉ trưa của cơ quan mỗi người tản mát một nơi, người gặp gỡ bạn bè người về nhà nên chẳng ai biết. Và cũng chẳng ai nghĩ anh cặp bồ vào giờ nghỉ bởi để đánh lạc hướng dư luận, trưa nào cũng có một anh bạn cùng khu đến rủ anh đi ăn cơm, sau này mọi người mới biết chính người bạn này đã tự nguyện làm đồng minh giúp anh tạo ra màn kịch giả đi ăn trưa nghiêm túc để tạo điều kiện cho anh đến với bồ nhí mà không để lại chút nghi ngờ gì. Chị Thanh thực sự choáng váng trước cuộc tình vụng trộm quá khéo của người chồng mà chị luôn tin là mẫu mực. Cay đắng hơn khi sự thật bị phơi bày, anh đã thú nhận với chị thời gian anh cặp bồ giờ cơm trưa bằng đúng số năm hai vợ chồng chung sống... Khi mới cưới nhau, hai vợ chồng chị Mai Anh trưa nào cũng đón nhau đi ăn cơm, song dần dần thấy việc đó bất tiện vì cơ quan của hai vợ chồng cách xa nhau nên chị thống nhất với chồng: Buổi trưa hai vợ chồng không ăn cùng nhau. Ban đầu, buổi trưa, khi chồng gọi điện đến cơ quan không gặp Mai Anh, anh tỏ ý sinh nghi thì bị chị nạt nộ rằng anh nghen tuông vớ vẩn, trưa nào chị chẳng đi mua sắm với các bạn gái hoặc về thăm mẹ đẻ. Và Mai Anh đã khôn khéo kéo mẹ và các bạn gái về phía mình để che chắn cho một cuộc tình vụng trộm vào buổi trưa. Mai Anh thường nói với mọi người là chồng chị hay ghen tuông vô lý, buổi trưa hay gọi điện giám sát nên nhờ mọi người xác nhận khống cho việc về nhà mẹ đẻ hoặc đi với bạn bè. Tin và thương Mai Anh có một người chồng ghen tuông nên mọi người giúp chị việc đó. Thế là, hết giờ làm việc buổi sáng, Mai Anh ung dung dắt xe khỏi cơ quan, đến một địa điểm ngoại thành, ít người biết, tình nhân đang đợi chị ở đó. Họ cùng nhau đi ăn, cùng vào nhà nghỉ trong những con hẻm kín đáo. Đến giờ làm việc, chị nghiêm chỉnh về cơ quan như một công chức gương mẫu... Đồng nghiệp nào cũng tin chị đi mua sắm với bạn, về nhà với mẹ vì thỉnh thoảng chị lại xách vài cân hoa quả về bảo mẹ chị gửi biếu mọi người. Chỉ khi vợ của người đàn ông kia đến tận cơ quan đánh ghen mọi người mới biết rõ về cuộc tình sắp đặt khéo léo của Mai Anh. Riêng mẹ chị và bạn bè hết sức ân hận vì đã vô tình tiếp tay cho sự phản bội chồng con của chị... Hiện nay, những cuộc ngoại tình tranh thủ kiểu như trên đang dần trở thành mốt ở nhiều cơ quan, công sở. Thực tế cho thấy rất khó để phát giác một cuộc ngoại tình giờ cơm trưa bởi sự sắp đặt khôn khéo của người trong cuộc. Khi ở bàn ăn, quán nước họ thể hiện tình cảm như những đồng nghiệp, bạn bè, càng không dễ bắt quả tang họ trong nhà nghỉ bởi nhiều cặp không đi cùng nhau, lại hoạt động chớp nhoáng.  
Gia_dinh 8 bước tắm cho trẻ sơ sinh Đối với các cặp vợ chồng trẻ (chưa có con lần nào) công việc tắm cho em bé thật là mới mẻ và khó khăn. 8 bước hướng dẫn dưới đây sẽ giúp cho các ông bố bà mẹ mới sẽ thực hiện công việc này một cách dễ dàng hơn. 1. Trước tiên, chuẩn bị các vật dụng: chậu tắm, quần áo, tã lót, khăn tắm, nước ấm, các sản phẩm: dầu gội đầu, dầu - sữa tắm, phấn, que gòn, bông gòn. Kiểm tra độ ấm của nước bằng cùi chỏ. Nên đặt chậu tắm ở nơi kín gió. 2.Cởi quần áo bé ra, ngoại trừ tã lót. Thoa dầu lên những nơi có cứt trâu để làm mềm và tróc các lớp vảy này ra. 3. Ẵm bé trong lòng tay, làm ướt tóc và thoa dầu gội lên đầu bé. Gội đầu bé thật sạch bằng nước ấm, sau đó lau khô. 4. Cởi tã lót của bé ra vệ sinh bộ phận sinh dục thật kỹ rồi cho bé vào chậu nước. Nếu bé còn quá nhỏ thì nên giữ bé ở tư thế nằm ngửa trong chậu. Chọn chậu tắm thiết kế hợp với tư thế nằm ngửa của bé. 5. Thoa sữa tắm lên mình bé, nhẹ nhàng lau người bé bằng một khăn vải xô. Tắm sạch lại bằng chậu nước ấm khác. 6. Sau khi tắm xong, nhanh chóng mang bé vào giường, thoa phấn rôm lên cổ, nách, cánh tay, vùng bẹn, mông để tránh bị hăm. Thấm ướt bông gòn lau vùng mắt cho bé, lau từ bên trong ra ngoài. 7. Dùng que gòn thấm dầu vệ sinh, lau sạch vùng mũi, tai và rốn cho bé. 8. Cuối cùng mặc tã lót và quần áo vào cho bé. 
Gia_dinh Những đứa con bận rộn Đi học rồi đi làm đều ở thành phố, Thi đành chọn cách thuê nhà trọ ở. Hết bận rộn vì công việc lại đến bạn bè và bao nhiêu thứ việc linh tinh khác giữ chân khiến vài tháng Thi mới về quê thăm gia đình một lần. Vậy mà mỗi lần về ở chưa nóng chỗ Thi đã nhong nhóng đòi đi. Trong khoảnh khắc lưu lại nhà ngắn ngủi đó, mẹ tranh thủ làm cho Thi những điều mà ngày còn ở nhà Thi rất thích. Hết đi chợ mua cá trê về nấu canh bầu và làm món ếch xào lăn, những món ăn mà khi còn nhỏ Thi rất thích, mẹ lại tất tả đi nấu nồi nước bồ kết cho Thi gội đầu, vì theo mẹ: mỹ phẩm đắt tiền, hiện đại nhưng mấy thứ đó toàn hoá chất, không tốt bằng bồ kết. Sáng về, chiều đi, mẹ không thể giữ Thi lại dù mẹ còn muốn làm cho Thi nhiều thứ lắm. Có lúc, đợi mãi vẫn không thấy Thi về, nhớ con, mẹ lên thành phố. Trái với vẻ mừng rỡ mà bà hình dung khi đứa con được mẹ lên thăm, Thi có vẻ bực bội. Đi làm về, Thi tranh thủ chở mẹ đi siêu thị, mua một đống đồ dùng, quà cáp rồi đưa mẹ về nhà trọ nghỉ, còn cô thì phải đến chỗ hẹn cho tiệc sinh nhật một đứa bạn. 23h về đến nhà, mẹ vẫn còn thức chờ Thi. Thấy mẹ buồn, Thi hứa tối hôm sau sẽ đưa mẹ đi chơi một vòng thành phố. Vậy mà hôm sau, đi làm về, chỉ kịp tắm rửa, Thi đã lại tất bật đi thăm một đứa bạn bị ốm nằm bệnh viện. Cơm mẹ nấu sẵn từ lúc nào Thi cũng chẳng kịp ăn, Thi bảo tối về sẽ đi ăn với bạn, mẹ đừng chờ cơm. Mẹ có vẻ buồn: Lâu lâu mẹ mới lên thăm một lần, con ở nhà chơi với mẹ không được sao? . Thi phân trần: Mẹ với con lúc nào gặp nhau chẳng được, còn bạn con bị ốm mà không đi thăm là bị trách liền . Sáng ngày thứ ba, mẹ ra về, lòng nặng trĩu... Dù chỉ là y tá bệnh viện nhưng mỗi khi trong nhà có ai bệnh lại nhờ đến Hoàn. Lúc chích giùm mũi thuốc, khi lại truyền giùm chai nước biển. Vậy mà không ít lần, mẹ bệnh nhờ về nhà chích thuốc bổ nhưng Hoàn bảo bận lắm, hơn nữa cơ quan đang bị thiếu người trầm trọng, không có ai choàng giùm phần việc, nếu Hoàn nghỉ nên không thể xin nghỉ phép được. Với vẻ rất lo lắng cho sức khoẻ của mẹ, Hoàn bảo chị đưa mẹ đến bệnh viện. Cũng may là bệnh của mẹ không đến nỗi nghiêm trọng. Sau một tuần, mẹ đã khoẻ lại. Đi làm về, Hoàn hỏi thăm mẹ rồi tất tả chuẩn bị hành trang cho một chuyến đi du lịch xa cùng các bạn đồng nghiệp kéo dài một tuần. Mẹ hỏi đang đi làm bận rộn như vậy sao đi chơi dài ngày được. Hoàn hồn nhiên: Con xin nghỉ phép ở cơ quan rồi . Nghe con nói, mẹ lặng người đi... 
Gia_dinh Khi chàng thay lòng Có người đã nói, từ khi đàn ông muốn chia tay đến khi họ nói ra bằng lời mất khoảng 3 tháng. Những biểu hiện dưới đây giúp bạn có thể hiểu rằng chàng đã thay lòng. 1. Quá chú ý đến bề ngoài Trước kia anh ấy chỉ thích sáng dậy sớm rồi vội vàng chải đầu và vớ chiếc cặp là đi làm. Nay bỗng nhiên anh ấy lại thích ngắm vuốt trước gương, quan tâm đến cả màu sắc của cà vạt, hàm răng có trắng bóng hay không, thậm chí còn chú ý đến cả kiểu tất, đôi tất có sạch sẽ hay không... 2. Tăng thời gian làm thêm Bình thường đàn ông luôn thích về nhà, nay kiếm cớ công việc bận rộn bỗng nhiên thích ở lại cơ quan, kể cả những ngày cuối tuần hoặc là cứ rảnh lại chạy đến cơ quan. Đây có thể là do anh ấy say mê công việc nhưng đa phần là muốn trốn cuộc sống gia đình, hoặc là anh ấy đã có bồ ở cơ quan. 3. Hay bắt bẻ, soi mói Khi đàn ông đã muốn chia tay thì họ hay bắt bẻ, soi mói bạn. Lúc ấy những tật xấu của bạn sẽ được phóng đại ra rất nhiều. Người ít nói thì giấu ở trong lòng, người hay nói thì sẽ nói thẳng làm bạn bị tổn thương. 4. Sự im lặng đáng sợ Quan hệ của hai người đã xấu đến mức chẳng còn gì để nói với nhau nữa. Đến khi anh ấy không chịu nổi bầu không khí ngột ngạt này thì chia tay là chuyện đương nhiên. 5. Lạnh nhạt như băng Anh ấy hẹn hò, tụ tập với bạn bè nhiều hơn mà hoàn toàn mặc kệ cảm nhận của bạn. Anh ấy tìm mọi cách bỏ hẹn với bạn. Nếu có gặp nhau thì anh ấy luôn tỏ ra vội vàng hoặc trở thành người rất khó tính hoặc chẳng để ý đến gì cả. Anh ấy không quan tâm đến bạn như trước kia, không che ô trời mưa, không cầm tay khi qua đường. Anh ấy bỗng nhiên quên đi sự tồn tại của bạn trên cõi đời này. 6. Bạn luôn là người có lỗi Những câu nói vui trước kia của bạn nay bị coi là vô duyên. Bạn chăm chỉ làm việc, có chí tiến thủ thì bị anh ấy bói là không quan tâm đến chồng con, không biết vun vén cuộc sống gia đình. 7. Đối xử thờ ơ Anh ấy sẽ không nhận điện thoại của bạn, thậm chí còn tắt cả điện thoại... Khi tất cả các lý do đều không còn nữa để trốn tránh và anh ấy sẽ ừ hứ khi bạn tâm sự thì tức là tất cả nên kết thúc đi . 8. Túi tiền ngày càng hao Túi tiền của anh ấy hình như bị thủng. Lý do duy nhất khiến đàn ông tiêu nhiều tiền là phải lo cho khoản tình phí. Bạn cần phải có kế hoạch sớm cho mình, đừng để nhỡ nhàng tuổi thanh xuân của mình vì người đàn ông này. 9. Không quan tâm tới bạn và những người xung quanh Bạn thử nghĩ xem anh ấy đã bao lâu rồi không đến thăm bố mẹ bạn? Không hỏi han tin tức của bạn bè bạn? Nếu là một tháng thì anh ấy đã đi tìm chốn khác rồi đấy. 10. Bịa đặt tội chứng Họ lấy muôn vàn những lý do để thoát thân như Tôi thừa biết cô có quan hệ thân mật với ai rồi! Cô không còn yêu tôi nữa nên chúng ta chia tay nhau . Thủ đoạn của những người này thật độc ác và tàn nhẫn. Họ tìm mọi cách để bạn mắc sai lầm và có cớ rời xa bạn và chẳng bao giờ thấy có lỗi vì đã làm tổn thương bạn. 11. Giác quan thứ sáu sẽ mách bảo cho bạn biết tất cả Bạn không nên coi thường giác quan thứ sáu của mình. Đàn ông muốn chia tay thường sẽ che giấu hành vi của mình rất kín kẽ, nhưng rốt cuộc thì cũng bị giác quan thứ sáu của bạn phát giác. Nếu bạn thấy người ấy bỗng trở nên xa lạ thì cần phải để ý đến hành vi, lời nói của anh ấy. Như vậy thì bạn sẽ tìm được nguyên nhân tại sao anh ấy lại như vậy để có cách đối phó kịp thời. Nói chung, một khi đàn ông đã muốn chia tay thì bạn cũng cần phải tỉnh táo dứt khoát tình cảm để tránh khổ bản thân mình. 
Gia_dinh Bạn có đa tình không? Dù anh ấy yêu bạn tha thiết, nhưng bạn vẫn muốn được lòng các anh chàng khác? Hãy trả lời những câu hỏi trắc nghiệm dưới đây để biết bạn có thực sự thích rắc rối không? 1. Cảm giác của bạn khi có nhiều chàng trai theo đuổi? A. Bình thường, phụ nữ nào mà chẳng thế, đâu riêng gì tôi. B. Không thích lắm vì sợ họ gây phiền phức cho mình. C. Rất tự hào về điều này và tận tình đáp lại. 2. Theo bạn, việc có người yêu sơ cua là như thế nào? A. Không cần thiết, chỉ có thêm người mới khi chia tay người cũ. B. Nên thế, phòng khi chia tay còn có người lấp khoảng trống. C. Tôi không nghĩ đến ai khác ngoài anh ấy. 3. Bạn sẽ chọn chàng nào trong ba chàng trai sau đây? A. Yêu chân thành, tính tình trung thực, hơi cù lần một chút. B. Một chàng rất galăng, biết rót vào tai bạn những lời ngọt ngào như... socholat. C. Anh ấy phải thật nghiêm túc, có bản lĩnh đàn ông. 4. Cảm giác của bạn như thế nào khi anh ấy cầu hôn? A. Tôi hạnh phúc lắm. Tôi mong được sống với anh ấy lâu lắm rồi. B. Tôi sẽ suy nhgĩ lại chín chắn xem mình có thực sự yêu anh ấy không rồi mới trả lời. C. Tôi chưa muốn kết hôn vì sợ ràng buộc lắm và quan trọng là còn muốn bay nhảy. 5. Biết anh ấy bắt cá hai tay, cảm xúc của bạn thế nào? A. Buồn một thời gian dài và có cảm giác mình không thể quên được anh ấy. B. Có buồn nhưng chóng qua bằng cách làm việc thật nhiều. C. Lập tức có bạn trai mới. Tôi quan niệm rằng việc gì phải buồn vì một chàng trai? Mình còn khối vệ tinh xung quanh mà. 6. Trong những bức ảnh sau, bạn thích bức nào nhất? A. Một phòng cảnh non xanh nước biếc thật hữu tình. B. Một cặp mi nhau rất tình tứ, lãng mạn vì khi nhìn, bạn tưởng tượng đến anh ấy. C. Các diễn viên, ca sĩ hoặc cầu thủ, vận động viên... 
Gia_dinh Trẻ hư có thể do rối loạn tâm lý Khoa Tâm thần Bệnh viện Nhi Trung ương từng điều trị cho một bé trai 9 tuổi bị rối loạn hành vi dạng gây hấn, thích bạo lực. Qua tìm hiểu, các bác sĩ được biết đây là phản ứng của trẻ do hay bị bố mẹ mắng mỏ và thiếu sự chăm sóc, quan tâm. Ở tuổi lên 9, cháu Văn Hùng đã có hành vi kinh người như chủ động đại tiện ra quần và bôi phân lên tường khi người lớn không cho xem chương trình truyền hình ưa thích, đập vỡ chai bia làm vũ khí chống lại khi bị bố mẹ mắng. Các trò chơi ưa thích của cháu là treo cổ búp bê, chiến đấu với những con vật (đồ chơi) to lớn hung dữ như khủng long, hổ, báo. Hùng đã nhiều lần bị nhốt trong nhà cả buổi vì có hành động như vậy. Ở trường học, Hùng cũng biểu diễn các trò bạo lực, phá phách. Khi cô giáo hỏi tại sao làm vậy, cháu đáp gọn lỏn: Ai bảo cứ mắng nên thích làm như thế đấy . Gia đình Hùng không hạnh phúc, bố mẹ ly thân, không quan tâm chăm sóc con. Các bác sĩ cho rằng những hành vi trên của trẻ có thể là cách giải tỏa những ấm ức phải chịu đựng hằng ngày. Sau một thời gian điều trị tâm lý, cháu đã học tốt và hết rối nhiễu. Còn Đình Nam, 16 tuổi, học sinh trường giao dưỡng Thanh Trì (Hà Nội) cũng được coi là một trường hợp rối nhiễu tâm lý do hoàn cảnh. Nam tâm sự: Ra trường, cháu xin ở lại đây hoặc đi đâu thì đi chứ dứt khoát không về nhà. Giờ thì cháu không còn sợ bị ăn đòn nữa nhưng không thích về vì bố cháu hay đánh mắng, rủa anh em cháu là đồ ăn hại, nuôi cho tốn cơm gạo. Mẹ sợ bố nên chẳng dám can ngăn gì. Cháu chán quá nên đã bỏ đi lang thang với bạn bè cho sướng, rồi gây nhiều lỗi mà bị đưa vào đây . Theo các nhà tâm lý, đây là trường hợp rối loạn trong hành động, cảm xúc thuộc loại có hành động chống đối gia đình, xã hội do sang chấn tinh thần. Theo tiến sĩ Mai Thị Kim Thanh, khoa Xã Hội học Đại học quốc gia Hà Nội, việc bị bố mẹ đánh mắng thường xuyên, phải chứng kiến xung đột của bố mẹ hay có xung đột với bố mẹ mà không được giải tỏa... sẽ gây cho trẻ những vấn đề ứng xử trầm trọng kéo dài, thậm chí đến hết đời. Trẻ sẽ rút vào tháp ngà, trở nên lãnh cảm , dễ mắc các bệnh tính, thậm chí bỏ học, đi bụi đời và phạm tội. Tuy vậy, trên thực tế, khi trẻ mắc lỗi, phần lớn các vị phụ huynh trừng phạt bằng cách mắng nhiếc (65%), đánh (26%). Các nghiên cứu về trầm uất kinh niên ở trẻ em cho thấy, các xung đột gia đình, những câu nói nặng nề mà cha mẹ nói với nhau hoặc với trẻ có thể gây nên những tổn thương ở thùy não, tiểu não. Chúng ảnh hưởng tới sự phát triển của hệ thần kinh trẻ, nhất là vùng não phải chịu trách nhiệm về sự tập trung chú ý và trí nhớ. Tình trạng này kéo dài sẽ khiến trẻ kém phát triển về trí tuệ. Bà Kim Thanh cho rằng, rối loạn tâm lý ở trẻ hiện đã trở thành một vấn đề xã hội. Nó xuất hiện cả ở những gia đình mà cha mẹ học vấn cao, sống trong môi trường có hệ thống truyền thông tốt. Điều tra tại Hà Nội cho thấy, các rối loạn này xuất hiện ở trẻ trong nhiều giai đoạn. Trong đó, những hành vi như nói dối, bắt nạt, đe dọa người khác, gây gổ, đánh nhau, chống đối... thường có ở những trẻ đang học cấp 2 - lứa tuổi còn non nớt về trí tuệ. Những xung đột trong cuộc sống có thể khiến trẻ nghi ngờ mọi cách giải quyết tích cực trước đây của mình như cần cù, chăm chỉ, vâng lời... và ứng xử theo hướng ngược lại. Những hành vi này có nguy cơ dẫn trẻ đến những rối loạn hành động mang tính chất nguy hiểm, gây hại cho bản thân và xã hội. Tiến sĩ Phạm Thịnh, Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu tâm lý trẻ em cho rằng, hầu hết trẻ em bất thường về tâm lý sống trong gia đình có hoàn cảnh không bình thường. Chẳng hạn như trường hợp của Nguyễn Vinh, 16 tuổi. Cậu bé này rất lười học và thường gây xung đột trong gia đình, nhất là với bố dượng. Ông này hay lấy đồ trong gia đình và của người khác cầm lấy tiền khao bạn bè. Vì vậy, dù được bố dượng cho ăn học tử tế và luôn tỏ ra mong muốn cậu sinh hoạt một cách quy củ nhưng Vinh vẫn thích phá quấy. Dù phải chịu nhiều hình phạt như nhịn ăn khi về muộn, đứng ngoài sân cả đêm, cúp tiền tiêu vặt... nhưng Vinh vẫn dửng dưng. Theo ông Thịnh, đây là dấu hiệu của một nhân cách bệnh lý hoặc loạn tâm thật sự do hoàn cảnh. Để tránh rối nhiễu tâm lý cho trẻ em, giới chuyên môn khuyên các bậc cha mẹ nên dành nhiều thời gian để gần gũi và hiểu con cái. Điều quan trọng nhất là phải thật sự tôn trọng trẻ. Thanh Nhàn 
Gia_dinh Ra mắt nhà bạn gái Bạn đã làm vài trò ngớ ngẩn để lấy lòng mấy cô bạn lắm điều của nàng, nhưng đừng vội thở phào thư giãn. Hãy chuẩn bị tinh thần cho công cuộc chinh phục ông bà bô khó tính. Từ cái bắt tay đến lời nói đều đòi hỏi bạn phải tập trung tư tưởng . Nếu bạn đi phỏng vấn xin việc ở IBM mà chẳng biết gì về máy tính thì đừng nộp đơn cho phí sức. Cũng vậy thôi, hãy đến nhà người yêu với một đống hành trang về sở thích, quan điểm của phụ huynh nàng. Họ có nghiêm túc, bảo thủ không hay dễ dàng và cởi mở. Nắm rõ điều này, bạn sẽ không bị biến thành người ngoài hành tinh. Hơn nữa, nếu quan tâm dò hỏi, bạn không chỉ có cơ hội ghi điểm trước cha mẹ nàng mà còn khiến nàng hạnh phúc mê đi. Bước chân vào nhà, bạn hãy nở một nụ cười thật tự tin để tìm đồng minh. Có một bí mật mà bạn phải biết: đó là chinh phục mẹ nàng dễ dàng hơn ông bố nhiều. Với thân phụ, con gái mình luôn là cục cưng bé bỏng, trong khi thân mẫu coi nàng là một cô bé lười biếng, vô tích sự. Hơn nữa, chính đàn bà mới có tiếng nói quyết định trong gia đình. Nhưng nếu vượt qua chướng ngại vật là ông bố thì mọi chuyện sẽ trở nên đơn giản. Hãy cố gắng tâm tình với ông thật cởi mở nhưng nhớ đừng có theo chân ông mà đi câu cá, hoặc buông những lời bông đùa về con gái ông. Khi đã chiếm được cảm tình của nhạc mẫu và nhạc phụ tương lai, bạn sẽ được mời đến dự những buổi lễ của gia đình nàng nhiều hơn. Đừng quên gây ấn tượng vào những lần tiếp theo. Mỗi lần làm khách, bạn có thể mua chai rượu hoặc hộp chocolate nhưng nhớ tham khảo ý kiến bạn gái trước vì cha nàng có thể mắc bệnh phải kiêng rượu, hoặc mẹ nàng đang ăn kiêng. Đồ ăn đã được dọn ra, vậy bạn hãy khuấy động không khí một chút bằng những câu chuyện phiếm. Nhưng nói gì đây, không cần tỏ ra hiểu biết bằng những chủ đề cụ thể, bạn chỉ cần hỏi về sở thích của gia đình, thảo luận về đội bóng mà họ yêu thích, hay chương trình truyền hình mà cả nhà cùng theo dõi. Nếu bốc lên mà hỏi về chính trị, chuyện riêng tư, tôn giáo hoặc thu nhập của gia đình là điều tối kỵ đấy. 
Gia_dinh 20 mơ ước viển vông về... chàng Có ai đó từng nói: Hôn nhân là nấm mồ của tình yêu, điều ấy đúng hay sai? Để trả lời cho câu hỏi này, chúng ta hãy thử ước nhé. 1.Mỗi sáng dậy, bạn sẽ nhận được một tin nhắn dễ thương? Đừng mơ! Chồng bạn còn đang vội lao vào nhà tắm với bộ dạng lôi thôi. 2. Bạn vừa may một chiếc váy đẹp. Dù có xoay nghìn vòng trước mặt chồng rồi thẽ thọt: Từ lúc em mặc cái váy mới này, chưa thấy anh khen lần nào?, chồng bạn vẫn chúi mũi vào trận bóng trên tivi, rồi ừ hử cho qua chuyện. Chẳng bù cho lúc yêu nhau, câu cửa miệng của anh ấy là: Em xinh quá! 3. Mới yêu nhau, chỉ cần bạn hơi đau đầu, chàng sẵn sàng ở bên cạnh, không rời nửa bước. Còn giờ đây, nghe bạn ho cả tràng dài, anh ấy chỉ hỏi: Em ốm à? rồi lăn ra ngủ, mặc cho bạn tức anh ách. 4. Bạn không thích cho nhiều đường vào nước hoa quả, không thích nuôi chó vì bị dị ứng, thích hoa hồng trắng hơn hồng đỏ& Nói chung trước khi cưới, đối với tất cả các sở thích của bạn, anh ấy đều nghiên cứu và tuân thủ nghiêm ngặt. Thế nhưng sau khi cưới, những điều trên không còn tồn tại trong bộ nhớ của chồng bạn nữa. 5. Thật xa xỉ nếu được nghe những lời khen của chồng: Em nấu món này ngon quá!. Anh ấy sẽ nghiễm nhiên coi đấy là nghĩa vụ hằng ngày mà những bà vợ phải làm. 6. Ăn ở nhà hàng xong, anh ấy sẽ đứng lên và tranh trả tiền với bạn? Quên đi! 7. Đừng nhầm lẫn khi nghĩ rằng chồng mình vẫn còn ga-lăng như thời đang yêu. Anh ấy thường kéo ghế, gọi thức uống mà bạn thích? Chuyện đó xưa rồi. Nếu bạn yêu cầu, chàng sẽ cho là bạn dở hơi đấy! 8. Ngày cuối tuần, bạn muốn đi mua sắm vài thứ. Lúc trước, chỉ cần một cú điện thoại là chàng tình nguyện làm xe ôm ngay. Còn bây giờ anh ấy bảo: Nhiều đồ quá, em gọi taxi mà đi. Có mỗi ngày nghỉ, để yên cho người ta còn ngủ. 9. Trời lạnh, nhưng bạn bỗng thèm ăn kem nên nhờ chồng đi mua giúp. Sao bạn lại có một ý tưởng điên rồ thế nhỉ? Kìm lại mau nếu không muốn anh ấy quắc mắt lên. 10. Hôm nay là ngày sinh nhật của bạn. Đừng vòng vo hoặc gợi ý để anh ấy tự hiểu, cứ nói thẳng ra đi, ông xã sẽ buông thõng một câu: Thế à, anh quên mất! 11. Bạn rủ chồng đi uống cà phê với bạn bè hay lang thang trên phố như thời yêu nhau, anh ấy: Mất thời gian quá, nằm ở nhà xem tivi còn sướng hơn hoặc Có mà điên, chỉ tổ hít bụi. 12. Đừng thất vọng khi chồng bạn không còn tỏ ra là anh hùng che chở cho mỹ nhân như thủa nào. Chỉ cần hơi sổ mũi, nhức đầu, anh ấy đã nằm đắp chăn rên hư hử để trốn việc. 13. Bạn đi học một lớp nâng cao nghiệp vụ vào buổi tối. Trời đổ mưa tầm tã, chồng bạn sẽ đứng đón ở cổng trường với chiếc áo mưa dang rộng? Ôi, sao bạn hão huyền thế!. 14. Lúc chưa cưới, anh ấy phải giục bạn đi thăm hỏi người thân, bạn bè& Bây giờ nếu thích, bạn có việc đi một mình. 15. Đừng mơ mộng khi hỏi chồng: Anh có nhớ mình hẹn nhau lần đầu tiên ở đâu không? - Em chỉ toàn làm khó anh. 16. Ngày xưa, anh ấy rất thích nghe giọng nói líu lo như chim sơn ca của bạn. Còn bây giờ, anh ấy bịt tai lại và hét lên: Nói lắm thế, có để cho tôi yên không?. 17. Thú vui thủa yêu nhau của hai người là đi xem phim ngoài rạp. Giờ thì hiếm lắm! Chồng bạn bảo thuê đĩa về nhà mà xem, tội gì phải chen chúc ở chỗ đông người. Thế là bạn đành chọn giải pháp xem phim một mình vào buổi trưa. 18. Buổi tối, ông xã hứa sẽ chở bạn đi công chuyện, nhưng lại bận nhậu với bạn bè. Đừng chờ, hãy chủ động rủ người khác đi cùng nếu bạn không muốn bị lỡ việc. Còn lời hứa kia, đừng tin! 19. Bạn quá ảo tưởng nếu nghĩ việc gì nặng nhọc đều dành cho đàn ông. Hãy tập đóng đinh, thay bóng đèn bị cháy, dắt xe ra hiệu sửa& vì chồng bạn có nhiều lý do để từ chối. 20. Yêu nhau, lúc nào chàng cũng nắm chặt tay như sợ bạn biến mất. Thậm chí, có lúc chàng còn thể hiện tình cảm trước đám đông khiến bạn vừa xấu hổ, vừa tự hào. Thế nhưng sau khi cưới, nếu không nhanh chân, bạn sẽ chẳng đuổi kịp chồng đâu.  
Gia_dinh Bắt mạch hôn nhân Nếu bạn muốn biết tình trạng sức khỏe cuộc hôn nhân của mình có tốt không, anh ấy có chiều bạn không, hãy thử cùng các chuyên gia tâm lý bắt mạch cho nó. 1. Thái độ của chồng bạn khi về nhà gặp một người quen của bạn mà anh ấy không ưa. Sau khi cô ta về, anh sẽ: a. Im lặng không nói gìb. Tỏ thái độ khó chịu thực sự và tuyên bố Đừng để anh thấy mặt cô ta lần nữa! c. Phàn nàn và băn khoăn hỏi bạn: Liệu điều gì ở cô ta hấp dẫn em? d. Trả đũa bằng hành động tương tự: Kéo những người bạn của mình mà vợ không thích đến nhà đàn đúm hoặc tranh luận ầm ĩ về một vấn đề vô thưởng vô phạt. 2. Chồng bạn trở về nhà với khuôn mặt khó đăm đăm sau cuộc cãi cọ gay gắt với đồng sự ở cơ quan và muốn trút bầu tâm sự cùng bạn. Bạn sẽ. a. Ngay lập tức tranh thủ than phiền về những rắc rối ở cơ quan mình.b. Kiên nhẫn ngồi nghe anh ấy trút nỗi bực bội.c. Nhẹ nhàng làm dịu cơn khó chịu của anh ấy bằng lời lẽ phân tích hợp lý sau đó chuyển chủ đề câu chuyện sang vấn đề mới.d. Tìm mọi cách lờ đi. Cố gắng không để anh ấy đưa vấn đề đó ra bàn luận với bạn. 3. Những kỳ nghỉ, vợ chồng bạn thường đi với: a. Gia đình bạn.b. Gia đình chồng.c. Chia đôi theo cách lần lượt đi với từng bên nội - ngoại.d. Thường xuyên nổ ra tranh cãi giữa hai bạn xem nên đi với bên nào. 4. Khi bạn ốm, anh ấy: a. Luôn túc trực bên giường của bạn, hỏi han và chăm sóc bạn cẩn thận.b. Tảng lờ đi và phó thác việc chăm sóc cho mẹ hay người giúp việc.c. Thỉnh thoảng đến bên bạn hỏi xem bạn có cần gì không.d. Mặc cho bạn rên rỉ bên cạnh, người ấy vẫn nằm ngủ vô tư. 5. Chồng bạn thường xuyên có quyết định đi làm cả cuối tuần và ngày lễ. Bạn sẽ: a. Luôn phàn nàn về vấn đề đó cho đến lúc anh ấy phải hủy bỏ quyết định.b. Hỏi anh ấy xem có cần bạn giúp đỡ không.c. Để cho anh ấy làm theo quyết định của mình và sẵn sàng giúp đỡ anh khi được yêu cầu.d. Để mặc anh ấy đi làm và tuyên bố rằng anh ấy sẽ không nhận được sự ủng hộ nào từ phía bạn. 6. Nếu bỗng nhiên bạn có một món tiền khá lớn. Bạn sẽ: a. Cố tình không nói gì với chồng và mua sắm những đồ mình ưa thích.b. Mua cho chồng một món quà anh ấy hằng mong ước.c. Lên kế hoạch cho cả hai vợ chồng để chi tiêu số tiền đó.d. Nói cho chồng biết về số tiền đó nhưng kèm theo câu: Em đã dự định dùng tiền này vào việc gì rồi! 7. Bạn muốn đi chơi xa với bạn bè của mình. Bạn sẽ: a. Nói với anh ấy hoãn lại kế hoạch của mình để trông nom con cái giúp bạn.b. Không đi nữa mà để dành cho kỳ nghỉ với gia đình.c. Hỏi ý kiến anh ấy một cách dịu dàng, tế nhị, nhờ anh ấy trông con giúp bạn.d. Không nói gì cả, tự ý quyết định. Giờ đến lúc bạn xem mối quan hệ hôn nhân của mình như thế nào, anh ấy có phải là người chiều vợ không hay chỉ là chàng trai vô tâm. - Nếu câu trả lời đa số là a: Bạn đang được chàng nuông chiều quá mức trong cuộc sống lứa đôi rồi đấy. Bạn là người phụ nữ ích kỷ và kiêu căng. Anh ấy luôn phải chiều theo những sở thích nhiều khi không hợp lý của bạn. Bạn là người hay vòi vĩnh, muốn người khác nâng niu, chiều chuộng nhưng lại không muốn người ta làm bất cứ điều gì trái ý mình. Hãy cẩn thận, bạn đang tạo cho chồng mình cảm giác cuộc sống bất ổn, hạnh phúc lúc nào cũng như sắp tuột khỏi tầm với. Đến một lúc nào đó bạn sẽ coi thường anh ấy. - Nếu câu trả lời đa số là b: Đức lang quân của bạn là người vô tâm vô tính. Một mặt bạn lo làm lụng kiếm tiền vui đắp cho gia đình nhỏ bé của mình, còn anh ấy gần như không quan tâm đến việc đó. Mọi việc từ lớn đến bé trong gia đình đều phó mặc bạn lo lắng. Bạn luôn sẵn sàng đáp ứng những nhu cầu đòi hỏi của chồng nhưng lại không có sự đền đáp từ phía anh ấy. Và từ đó nảy sinh những tư tưởng bi quan. Bạn luôn cảm thấy thiếu vắng tình yêu của chồng. Phải thay đổi ngay nếu không sẽ đến lúc nào đó bạn cảm thấy sao cuộc sống lại bất hạnh đến vậy. - Nếu câu trả lời đa số là c: Cuộc sống gia đình bạn thật tuyệt vời. Vợ chồng bạn đã tạo lập được một mối quan hệ thật hài hòa. Hai người luôn tôn trọng nhau. Mọi công việc của bạn cũng như của anh ấy đều được thống nhất và giải quyết trên cơ sở tin tưởng và yêu thương nhau. - Nếu câu trả lời đa số là d: Vợ chồng bạn nên xem xét lại cách sống của mình. Cả hai đều là những người quá ích kỷ, dường như vấn đề chưa dứt được khỏi tư tưởng trẻ con, chưa sẵn sàng cho hôn nhân. Các bạn đem thói ích kỷ của bản thân vào cuộc sống gia đình. Từ những việc nhỏ các bạn cũng không biết nhường nhịn nhau và mỗi người theo một cách suy nghĩ riêng của mình. Như thế là không ổn chút nào. Chính thói ích kỷ, cá nhân sẽ đẩy các bạn này càng xa nhau. Có thể thời kỳ yêu đương của các bạn rất đẹp nhưng bước vào hôn nhân là cả một vấn đề phức tạp. Nếu vợ chồng không biết cảm thông, nhường nhịn nhau thì việc chia tay là khó tránh khỏi. Các bạn đang trong tình trạng đó đấy. Hãy tỉnh táo nhìn nhận lại, mọi việc chưa hẳn đã muộn. 
Gia_dinh Nỗi khổ tình già Hôn nhân luôn được coi là chuyện hỷ của gia đình, dòng họ đôi bên. Thế nhưng đối với những trường hợp rổ rá cạp lại từ độ tuổi 60 trở lên, họ thường bị con cái, họ hàng phản đối kịch liệt. Cách đây khoảng 4-5 năm, xã Trường Yên (Hoa Lư, Ninh Bình) xôn xao vì đám cưới có một không hai của cụ Cước. Cụ lúc đó cũng đã qua tuổi 75, nhưng bề ngoài còn rất tráng kiện. Cụ Cước góa vợ đã lâu, con cái thoát ly lên thành thị hết, một mình với căn nhà ngói 5 gian trống hoác, cụ thấy buồn. Khi ở tuổi 60, cụ đã từng tập trung các con lại để nói về ý định tái hôn của mình. Đám con phản đối dữ dội, có đứa đến trước bàn thờ mẹ dập đầu khóc rưng rức: Mẹ xem cha định bôi tro trát trấu vào vong linh của mẹ đây này! . Con trai thì đề nghị: nếu thầy thấy buồn thì bọn con thuê ôsin về chăm thầy. Còn cái khoản kia thì thầy cứ việc ra ngoài... giải quyết. Ông cụ giận tím mặt, nổi giận lôi đình... Nhưng nghĩ lại cũng thấy e dè vì mình đã gần sang đầu 7 . Sống đơn chiếc mãi, trong khi nhiều ông góa trong làng lần lượt tái hôn, ý định kiếm người nâng khăn sửa túi lại trỗi dậy trong cụ. Mặc cho con cái phản đối, theo lời mối lái, cụ đóng bộ complet - cravat vào, xăm xăm đi hỏi vợ. Nhà gái thấy chú rể đỏ đắn, hồng hào nên cũng chẳng quan tâm đến tuổi tác. Nửa tháng sau, cụ đã rước về một tân nương tuổi 50 khỏe mạnh. Con cái cụ tức lắm, chúng xấu hổ vì ông già còn ham chơi trống bỏi . Tức bố bao nhiêu, chúng lại càng tức cái bà già không chịu già cho trót lại còn thích... túng tấng với lão già. Trong dòng họ có người còn nghĩ xa hơn: chắc là bà này định chiếm đoạt tài sản của ông già đây! Hai vợ chồng già sống với nhau rất tâm đầu ý hợp. Ông cụ từ ngày có người cơm bưng nước rót, đầu gối tay ấp thì khỏe hẳn ra. Họ đi đâu cũng có nhau, cùng chăm sóc nhau từng li từng tí. Thế nhưng con cái vẫn không để yên. Thỉnh thoảng có đứa về, lườm trước nguýt sau, thậm chí mắng mỏ bà mẹ kế. Tủi thân, bà phân bua với xóm giềng: Tôi với ông nhà lấy nhau là vì muốn làm bạn lúc tuổi già, thế mà đám con ông ấy coi tôi không bằng con ở, chúng mắng chửi cạnh khóe tôi luôn. Tôi cũng già rồi, không con không cái, còn mưu mô chiếm đoạt cái gì cơ chứ... . Những cuộc hôn nhân của các ông bà già thường vấp phải sự phản đối gay gắt từ phía con cái, họ hàng là do họ cảm thấy việc hưởng hạnh phúc mới của các cụ là rất phù phiếm, có vẻ mất tư cách người già. Cách đây khoảng 6-7 năm, có một ông góa 58 tuổi, người cùng làng ông Cước, đã tái hôn. Nhưng vừa lấy nhau về thì người đàn ông to khỏe này lăn ra ốm, hơn 1 tháng sau ông qua đời, chưa kịp động phòng với cô dâu mới. Chuyện đau xót ấy lại thành câu chuyện cười để nhiều con cái trong làng răn bố không nên tái giá. Có những ông già cưới vợ trẻ chỉ bằng tuổi con, khiến đám con cái đâm khó xử. Ấy là chưa kể nếu có con nhỏ ở tuổi râu bạc thì thật phiền hà, ra đường hai bố con người ta nhầm là... hai ông cháu. Nhiều cặp tình già hạnh phúc bên nhau cả chục năm, nhưng khi chồng chết trước thì vợ bị đám con chồng đuổi về quê. Không chỉ các ông bà ở quê mà những cặp tình già ở thành thị nhiều khi cũng bị con cái lên án khi lập gia đình mới. Ông Thành, 66 tuổi, ở khu Tân Mai, Hà Nội, một mình sống trong một căn hộ chung cư, ngày ngày nấu một nồi cơm ăn từ sáng tới tối. Đã có lần ông bị trúng gió trong khi tắm, rất may lúc đó con cái vừa sang chơi nên cứu kịp thời. Thế mà các con ông vẫn không muốn ông lấy vợ, dù ông có một tình bạn già rất sâu sắc với một bà góa 50 tuổi. Con cái của bà cũng chẳng muốn mẹ đi bước nữa. Họ đồng ý hai người chỉ nên duy trì tình bạn cho đỡ phức tạp. Thế là hai ông bà thường hẹn nhau ra Công viên Lê Nin để... tâm tình. Khổ nhất là vào những ngày mùa đông, hai người tay nắm tay đi dạo mà răng va vào nhau lập cập. Lập gia đình ở tuổi xế chiều là cách để tìm bạn vui vầy, nâng đỡ nhau lúc tuổi già, khi con cái họ ai đã có gia đình của người nấy. Song, nhiều người con vẫn chưa quen chuyện này. Có thể vì những tính toán cá nhân, thói đạo đức cổ hủ, cảm giác bị mất mát tình cảm hay chính là sự ích kỷ đối với những bậc sinh thành đã khiến nhiều cuộc tình già lâm vào cảnh khó xử hoặc thậm chí là sự đau lòng. 
Gia_dinh Bi kịch của những đám cưới công nhân Sau đám cưới, mọi người đi dự té ngửa khi biết mình đã bị lừa: 2 người chồng trước của cô dâu chỉ là... những đối tác trong một bản hợp đồng đám cưới thu tiền mừng . Lần thứ 3 cô ta lại tổ chức kết hôn, bạn bè tẩy chay, cỗ bàn ế ẩm, phi vụ làm ăn lỗ nặng... Chuyện xảy ra trên địa bàn tỉnh Bình Dương, nơi những làng cưới đang mọc lên như nấm, vây lấy các khu nhà trọ của công nhân với hàng chục nhà hàng san sát, phục vụ đầy đủ dịch vụ từ quay phim, chụp hình, áo cưới, cỗ bàn... Tại khu vực này đã xảy ra những chuyện dở khóc dở cười xung quanh các đám cưới công nhân. Yến (quê ở tỉnh Bến Tre) là công nhân của Công ty ESQUEL (Bình Dương). Đầu năm 2004, Yến gửi thiệp hồng mời bạn bè dự đám cưới. Chú rể là người xứ Thanh, hơn Yến 3 tuổi. Đám cưới được tổ chức vui vẻ nhưng thiếu sự hiện diện của các bậc phụ huynh. Chỉ chưa đầy 3 tháng sau ngày Yến bước lên xe hoa, bạn bè của cô nhận được tin dữ: Yến bỏ chồng với lý do không hợp nhau. 1 tháng sau ngày chia tay người chồng đầu tiên, Yến lại gửi thiệp hồng thông báo tin vui với bạn bè. Đám cưới lại được tổ chức tại nhà hàng, đông đảo bạn bè đến dự, nâng ly chúc mừng hạnh phúc người bạn gái mà theo họ là gặp bất hạnh trong tình duyên! Những tưởng Yến sẽ sống hạnh phúc với người chồng thứ hai, nhưng hết thảy bạn bè đều bị sốc thật sự khi lần thứ ba nhận được thiệp hồng của Yến vào cuối năm 2004. Tìm hiểu kỹ, mọi người té ngửa khi biết mình đã bị lừa: Yến chưa hề có một người chồng nào cả, hai lần đám cưới trước đều không có giấy đăng ký kết hôn và các vị hôn thê của Yến chỉ là... những đối tác trong một bản hợp đồng đám cưới thu tiền mừng . Đám cưới lần 3 của Yến vẫn được tổ chức nhưng bị bạn bè tẩy chay. Xấu hổ, Yến bỏ việc đi biệt tích từ đó đến nay. Song trường hợp của Yến chỉ là cá biệt, còn ở làng cưới của khu công nghiệp Bình Dương thì rất nhiều đôi uyên ương không có hôn thú tan vỡ khi biết mình bị lừa. Khuê (quê ở Hà Tĩnh) vào Bình Dương làm công nhân rồi gặp và yêu một người cùng quê tên Độ là kỹ sư xây dựng, 45 tuổi. Chưa đầy 2 tháng sau, họ tổ chức đám cưới và sống với nhau trong một căn phòng thuê với giá 250.000 đồng/tháng, rộng chưa đầy 12m2. Chưa hưởng hết tuần trăng mật thì vào một buổi chiều, một người đàn ông giọng nói trọ trẹ, tay dẫn theo một bé trai 4 tuổi tìm tới tổ ấm của Độ với mục đích tìm mẹ cho con. Ngọc, tên người đàn ông, chính là chồng hợp pháp của Khuê. Sau những ngày giằng co vợ anh, vợ tôi , Ngọc buồn đời đem con về quê. Chưa hết chuyện, cũng vào một buổi chiều tối, một người đàn bà đi cùng cậu học sinh lớp 11 tìm tới gõ cửa nhà Khuê. Và đó chính là người vợ hợp pháp của Độ. Khuê tức tưởi mắng chồng: Vậy mà lúc nào cũng khoe mẽ mình là trai tân . Độ chỉ biết nói mỗi một câu với người vợ mới cưới: Anh và cô ấy không hợp nhau. Sống không có hạnh phúc! , rồi quay ra mắng nhiếc người vợ hợp pháp một cách thậm tệ. Bà vợ hợp pháp cũng chẳng vừa, bắt con trai về quê đi học, còn chị ta ở lại, thuê một căn phòng sát phòng của Độ. Chỉ khổ cho những người hàng xóm, luôn bị tra tấn bởi những cuộc khẩu chiến với đủ ngôn ngữ thô tục. Độ chuyển nhà tới đâu, người vợ cả cũng dọn đồ đến ở gần đó, tiếp tục những màn khủng bố tinh thần... Trong những cuộc hôn nhân không có giấy đăng ký kết hôn, thường thì người con gái phải gánh chịu thiệt thòi. Hảo (32 tuổi, quê ở Ninh Bình) yêu Thanh (quê ở Phú Thọ), năm nay đã ngoài 40 tuổi. Đám cưới được tổ chức vội vã sau đó 2 tháng mà không có sự hiện diện của phụ huynh hai họ, cũng không có giấy đăng ký kết hôn. Thanh nói với Hảo: Nhà ở xa, bố mẹ đã cao tuổi không thể đi tàu xe được. Cưới nhau xong, Tết Nguyên đán anh sẽ đưa em về thăm hai họ và xin giấy đăng ký kết hôn luôn . Một tháng sau ngày cưới, một người đàn bà hơn Hảo 10 tuổi, tìm đến nhà cô... đòi chồng. Thì ra Thanh đã có vợ và ba đứa con. Tối hôm đó, Thanh cùng người vợ bỏ về quê mà không nói một lời chia tay với Hảo. Cú sốc mất chồng đã quật ngã Hảo, cô sống khép mình và mất lòng tin đối với tất cả đàn ông. Bạn bè khuyên cô tìm về quê Anh đòi quyền lợi nhưng Hảo biết phận mình, cô chỉ biết nén những tiếng thở dài! Linh (công nhân Công ty Gỗ 3/2) cũng gặp bi kịch tương tự Hảo. Rời bỏ làng quê nơi miền Trung nắng gió, Linh vào Bình Dương tìm việc, kiếm tiền phụ giúp bố mẹ nuôi các em. Trong những ngày lao động vất vả, cuộc sống tẻ nhạt quanh đi quẩn lại chỉ là sáng đi làm, tối về ngủ, sáng mai lại đi làm tiếp, Linh gặp Minh (quê Nghệ An), làm cùng công ty và giữa họ nảy nở một tình yêu. Chẳng biết Minh đã thuyết phục thế nào mà Linh đã đồng ý tổ chức đám cưới, không cần có giấy đăng ký kết hôn, không có sự hiện diện của người thân bên nhà chồng. Một ngày kia, một người phụ nữ dắt theo đứa bé trai vào phòng trọ của vợ chồng Linh tìm Minh. Đó chính là vợ và con trai Minh ở quê. Linh bị Minh bỏ rơi. Cô không dám về quê vì xấu hổ với bà con lối xóm. Bạn bè vừa thương vừa trách Linh nhẹ dạ... Cuộc sống xa quê thiếu thốn cả về vật chất lẫn tinh thần nên những người công nhân ngoại tỉnh thường dễ tìm đến nhau, rồi vội vã tổ chức đám cưới mà không cần đến giấy đăng ký kết hôn với mong muốn có được chỗ dựa, ổn định cuộc sống. Những bi kịch nhầm vợ, nhầm chồng đang xảy ra ngày càng nhiều sau những đám cưới của công nhân xa quê. (Theo Thanh Niên) 
Gia_dinh Nói dai - vũ khí hai mặt của phụ nữ Có thể phụ nữ biết nói dai là một vũ khí lợi hại, song ít người biết nói dai là một thói quen của phụ nữ mà đàn ông ghét nhất. Trong thực tế cuộc sống, nhiều cuộc cãi vã, thậm chí xô xát và tồi tệ hơn là những cuộc chia tay có nguồn gốc từ tật nói dai của phụ nữ& Song chị em vẫn phải áp dụng chiến thuật này trong đời sống để đối phó với những thói quen không tốt của đàn ông. Hoàng - sinh viên ĐH KHXHNV kể lại nguyên nhân cuộc chia tay với bạn gái sau 2 năm yêu nhau, cũng chỉ vì tính nói dai của cô ấy. Nếu không vừa ý điều gì, cô ấy sẽ nói suốt. Nói cho đến lúc nào tôi đầu hàng thì thôi - Hoàng kể. Người yêu Hoàng muốn uốn nắn anh thành một người đàn ông nhẵn nhụi như ý cô ấy: không chơi thân với ai mà cô ấy không thích, phải thế nọ, phải thế kia. Nghe dạy bảo nhiều quá, Hoàng chán đến độ không chịu nổi và chia tay. Hoàng tâm sự: Thực ra cô ấy tốt lắm, học giỏi, lại ngoan nữa, ba mẹ tôi cũng quý mến Hạnh, nhưng cứ nghĩ sau này phải sống chung với một vị cảnh sát mặc váy thì sợ hãi quá. Nhiều ông chồng cho rằng một trong những vũ khí lợi hại nhất của phụ nữ là nói dai. Khi muốn chồng chấp nhận quan điểm của mình, chị ta sẽ mở đài ngay cả trong bàn ăn, vào giờ đọc báo, giờ xem tivi và có thể ngay cả lúc đang& ân ái. Và tất nhiên đàn ông phải đầu hàng! Cũng có những ông chồng luyện thần kinh tốt đến độ có thể khiến lời nói của vợ chảy từ tai này sang tai kia rồi& ra ngoài. Để được như vậy, họ phải liên tục gật đầu, miệng ừ... ừ ra chiều chấp thuận. Có một số phụ nữ lại muốn đào tạo các ông chồng theo khuôn khổ mà mình đặt ra và kết quả là thất bại, hoặc tệ hơn ở những người vợ bảo thủ là những cuộc chia tay vĩnh viễn. Anh Đại, một nhân viên kế toán đang làm việc tại quận Tân Bình, TP HCM kể chuyện nói dai của vợ: Cứ bước chân về nhà là y như rằng thấy cô ấy đang phát chương trình huấn luyện ôsin hoặc con cái. Trong giờ xem tivi thì cũng không yên: cứ bình luận loạn xạ lên, kéo cả ôsin vào tranh luận rất sôi nổi và ồn ào về các nhân vật hoặc dự báo tình huống sẽ xảy ra trong phim. Cô ấy chỉ tắt đài khi nào đã lên giường . Vợ nói nhiều khiến anh Đại nhức đầu, nhiều khi ăn cơm xong anh về phòng riêng đóng cửa lại để nghỉ ngơi. Anh thú nhận cũng may là vợ không... phát băng phê bình hay giáo huấn chồng nên vẫn còn chịu được. Có nhiều người bạn của anh bị vợ nói nhiều đến mức... thuộc lòng từng vấn đề mà cô ấy sắp trình bày. Nhưng có lẽ nhờ bệnh nói nhiều của mấy bà vợ mà các ông chồng nhớ thực hiện những công việc cần thiết phải làm hằng ngày như đánh răng tối, rửa chân trước khi lên giường, kìm hãm lối sống hơi tự do như uống rượu bia quá chén, về nhà quá khuya. Nam giới vốn ham vui và hơi đãng trí trong những việc lặt vặt của gia đình. Rốt cuộc thì cũng cần ai đó cảnh tỉnh họ, nếu không thì cũng& hơi gay đấy - Anh Đại nói. Thực ra, đa số phụ nữ nói nhiều không phải chỉ vì bản thân họ mà chính là vì mong muốn một gia đình chung tốt đẹp, và xét cho cùng họ có quyền nói khi ở cương vị nội tướng trong gia đình. Tuy nhiên, nói ở chừng mức nào lại phải phụ thuộc vào nghệ thuật khéo léo của mỗi người: có người vận dụng phương pháp này mà có một cuộc hôn nhân hạnh phúc và ở nhiều người thì là một sự thất bại. Dù sao, với nam giới, họ nhìn nhận sự nói nhiều của phụ nữ là một tật xấu. Và để họ kết luận bạn là một phụ nữ nói nhiều thì cũng đồng nghĩa với sự thất bại. 
Gia_dinh Ai hài hước được một mình? Kết quả điều tra về tiêu chuẩn của người chồng lý tưởng thời nay cho thấy: 72% số phụ nữ muốn chàng phải có tính hài hước. Tiếc rằng những ông chồng hài hước với vợ con hơi bị... tuyệt chủng, họ chỉ mang tiếng cười đi rải khắp nơi cho thiên hạ hưởng. Chuyện này lỗi tại ai? Hài hước - chất men của cuộc sống Hài hước phủ lên những hoạt động lặp đi lặp lại một cách nhàm chán trong gia đình thứ ánh sáng màu hồng, làm cho cuộc sống bình lặng trở nên lý thú hơn và vì thế con người thấy yêu đời hơn. Trong bữa ăn, nếu có người nói một câu hài hước khiến mọi người cười vui vẻ, chắc chắn bữa ăn sẽ ngon hơn, tiêu hoá sẽ tốt hơn. Nếu cả nhà đi chơi mà có người pha trò một câu khiến tất cả cười rúc ra rúc rích thì đó chính là hình ảnh của một gia đình hạnh phúc. Khi phỏng vấn thủ môn Fabien Barthez sau khi đội tuyển Pháp vô địch châu Âu, rằng lúc này anh thích nhất điều gì? Anh trả lời ngay: Được cùng người yêu cười một trận thả phanh! .Có lẽ hầu hết phụ nữ đều muốn được chung sống với người chồng vui tính, chan hòa. Sống với người suốt ngày lầm lì, cau có hết chuyện nọ đến chuyện kia thì dẫu có ăn ngon, mặc đẹp cũng chẳng vui thú gì. Tiếc rằng những pha gây cười trong gia đình không nhiều. Điều lạ lùng là cả những cây hài hước nổi tiếng ở cơ quan mà tài năng cũng bị thui chột trong chính gia đình của họ. Một lần trong lúc vui, có người hỏi chị vợ của một anh được đồng nghiệp mệnh danh là vua hài: Chắc ở nhà, anh ấy hay làm chị buồn cười lắm nhỉ? . Nào ngờ nét mặt người vợ bỗng sa sầm: Ông ấy chỉ mua vui cho thiên hạ thôi, còn ở nhà với vợ con chẳng thấy cười bao giờ . Nhưng giá như vua hề Charlot nhìn thấy vẻ mặt cau có của chị ta e cũng không thể pha trò nổi. Để tiếng cười luôn ngập tràn Nếu để ý quan sát, chúng ta sẽ thấy để có một trận cười vui vẻ, phải hội đủ 3 yếu tố sau đây: - Đứa trẻ 2 tuổi cười trung bình 150 lần mỗi ngày nhưng người lớn chỉ còn trung bình 12 lần mỗi ngày. - Ai cũng biết một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ , nó làm cho tinh thần sảng khoái, con người trẻ đẹp ra, quên đi mệt mỏi, khí huyết lưu thông, các cơ trên mặt giãn ra, xoá đi các nếp nhăn. Nhưng những nụ cười giả tạo hoặc nhếch mép tỏ thái độ lại không tác dụng. Vì cũng như tình yêu, nụ cười là cái không thể mua bán vay mượn, hay thậm chí đánh cắp từ người khác. Bởi vì, khi đó nó chỉ là cái khiên cưỡng và vô nghĩa. 1. Có bầu không khí thoải mái, mọi người tạm thời quên đi những buồn phiền lo âu trong cuộc sống. Nếu mỗi thành viên trong gia đình đều vui vẻ mới tạo ra được bầu không khí tươi vui sẵn sàng đón nhận tiếng cười. Trái lại hài hước sẽ trở thành vô duyên, lạc lõng trong bầu không khí buồn thiu. Nhiều người khi về đến nhà là mang theo bao bực tức, ấm ức tích tụ qua cả ngày làm việc. Và họ sẵn sàng để người thân phải chịu đựng bộ mặt cau có của mình mà không nghĩ rằng các thành viên khác đang cảm thấy nặng nề vì chuyện ấy. 2. Phải có người biết thưởng thức tiếng cười. Những người hài hước nói chung đều thông minh. Họ phát hiện những khía cạnh buồn cười và phải được người nghe đồng tình, tán thưởng. Cũng như người gẩy đàn phải có người biết nghe. Nếu kể chuyện tiếu lâm mà không làm cho ai cười thì người kể cũng bẽ mặt chứ chưa nói còn đủ hào hứng để mà kể tiếp. Vậy mà nhiều người sau khi cố gắng chứng tỏ khiếu hài hước của mình ở gia đình thì chỉ nhận được những câu... đau điếng: Hâm à?, Thừa hơi à?, Vớ vẩn, người ta đang mệt đây!, Im đừng làm ồn để tôi còn xem ti vi.3. Người nghe phải biết bình luận, khen chê câu chuyện. Người nghe không chỉ biết nghe mà họ như không thể ngồi yên, cũng muốn góp vào một vài ý hoặc bổ sung thêm một vài khía cạnh khiến cho câu chuyện càng đậm đà, ý nhị hơn. Có điều lạ là đôi khi, có những người khi ra ngoài xã hội rất biết tung hứng, tạo hứng thú cho người khác kể chuyện cười, nhưng về đến nhà thì tự cảm thấy mình... không có trách nhiệm phải lắng nghe những câu chuyện hài hước của người bạn đời.Rõ ràng để có được tiếng cười trong gia đình, không chỉ một mình ai tạo ra được. Nó phải là sáng tạo của tập thể, là tài năng của mỗi thành viên trong gia đình. Có những người vốn dĩ không phải là người biết hài hước nhưng sau khi chung sống với người bạn đời vui tính một thời gian mà trở thành người hóm hỉnh. Trái lại có những người vốn dĩ có sở trường khôi hài mà sống với người bạn đời buồn tẻ, thì tài năng cũng bị thui chột đi ít nhất là trong ngôi nhà của anh ta. Và những lúc nhớ nghề , anh ta phải đến với những thính giả biết thưởng thức tài nghệ của anh ta để được cười cho thoải mái.Tiếng cười không thể do một cá nhân nào tạo ra được. Nói khác đi không ai có thể hài hước được một mình. Bởi thế, nếu trong cuộc sống gia đình thiếu vắng tiếng cười đâu phải là trách nhiệm của riêng ai mà mọi người đều phải tự hỏi mình đã đóng góp gì vào bầu không khí vui tươi đó chưa? 
Gia_dinh Đàn ông chưa vợ sướng hay khổ Hãy thử nghe cánh đàn ông tổng kết cái sướng khổ của bản thân khi chưa lấy vợ, bạn sẽ thấy vai trò của phụ nữ quan trọng đến mức nào! Sướng vì... 1. Tha hồ được ngủ nướng vào ngày nghỉ mà chẳng bị ai đánh thức. 2. Thoải mái một mình một giường không phải chen chúc với ai. 3. Thuốc lá hút cả bao cũng không bị cằn nhằn. 4. Chiều tan sở không phải vội về nhà, đám bạn nhậu đang chờ ngoài quán. 5. Rượu uống thả sức vì không có ai càu nhàu Người anh lúc nào cũng nồng nặc mùi rượu . 6. Về khuya vô tư không phải viện các lý do nói dối. 7. Mặc nguyên cả bộ cánh lên giường đi ngủ, hôm sau đỡ tốn thời gian thay quần áo. 8. Hàng tháng không bị lột sạch tiền lương. Nhưng khổ nỗi... 1. Thường xuyên bị thiếu dinh dưỡng vì ăn uống chẳng cần có bữa có bàn. Một gói mì tôm nhai khô và một cốc nước lọc cũng xong! 2. Tivi trở thành người bạn tâm tình của cánh phòng không . 3. Nửa đêm thức giấc thấy mình đang nghẹo đầu nghẹo cổ ngủ trên ghế, đèn điện sáng choang, tivi chưa ai tắt. 4. Ít khi để ý tới sự tồn tại hay không tồn tại của các vật dụng gia đình. Tuýp thuốc đánh răng cong queo, khô quắt cạn kiệt tự bao giờ; Chiếc bít tất rách này của ai ấy nhỉ! Thôi, lại phải tắm chay vì hết xà phòng! 5. Chỗ này lung tung vài chiếc áo, quần, chỗ kia đống bát mốc meo mấy ngày chưa rửa... Lý do: Bận! Hẹn dịp khác. 6. Có những lúc không thể tìm được bộ cánh nào sạch sẽ để diện vì tất cả quần áo còn đang chờ người giặt hộ. 7. Thường xuyên đi làm muộn trong một bộ đồ nhăn nhúm vì... quên là! 8. Không được hưởng giây phút hạnh phúc có người thức chờ đợi cửa khi về khuya. 
Gia_dinh 101 lý do khiến chồng đi ăn phở Đầu tháng 12, tại phiên tòa xử ly hôn giữa anh Nguyễn Hoàng Huy và chị Phạm Thị Nga, chị Nga khóc lóc, kể lể tội tình của anh Huy khi anh mèo mỡ bên ngoài khiến chị phải khổ đau... Cuối cùng, anh Huy mới lên tiếng: Xin hỏi có người chồng nào chấp nhận được việc người vợ tệ đến nỗi nồi canh chua nấu cũng không xong, bữa ăn nào cũng không hề ngon lành, nếu không cơm nhão, canh mặn thì cá ươn... Tôi không thể chịu đựng được cảnh sống như thế, tôi đã nhỏ nhẹ góp ý, hai bên cha mẹ cũng đã đóng góp nhiều rồi nhưng cô ấy không sửa đổi. Tôi không chấp nhận cảnh sống đó, tôi cần người phụ nữ khác chu đáo hơn chăm sóc cho mình. Xin tòa hãy cho chúng tôi được ly hôn . Đến nước này thì chị Nga đành nín thinh và chấp nhận phán quyết lý hôn của tòa. Không phải là người không biết tề gia nội trợ như chị Nga, chị Phan Thị Thu Lan (phường Tân Thuận Tây, quận 7, TP HCM) là người vợ trên cả tuyệt vời . Tất cả mọi việc trong gia đình, từ chăm lo cái ăn, cái mặc cho chồng, lo con cái ăn học, thậm chí vấn đề tài chính chị cũng đảm đương luôn, vậy mà chồng chị, anh Khánh vẫn ăn vụng . Hỏi về nguyên nhân, chị ngậm ngùi: Thú thật, vì mình quá tự tin với chính mình, nghĩ rằng anh ấy không thể nào tìm được ai khác ngoài mình nên mình không hề lo ngại chuyện anh ấy có ai khác. Mọi chuyện bắt đầu từ việc mình không tôn trọng sở thích của anh. Vốn rất mê ca hát bởi anh là một cây văn nghệ của lớp mình hồi còn trung học, khi anh ấy dành dụm ít tiền mua dàn karaoke về nhà, lẽ ra mình phải mừng, nhưng không, mình còn la bai bải, bảo rằng mua chi cái thứ ồn ào ấy về và mỗi lần anh ấy và các con cùng hát thì mình rất ư khó chịu. Biết vậy nên anh ấy không hát ở nhà nữa mà ra ngoài hát với bạn bè và mọi chuyện phát sinh từ đó . Riêng chuyện anh Hưng (phường Hiệp Bình Chánh, TP HCM) đi lẹo tẹo bên ngoài thì càng bất ngờ hơn. Từ ngày anh cưới vợ, không lúc nào không thấy anh quấn quýt bên vợ. Chuyện nội trợ, cơm nước, giặt giũ anh thường gánh để vợ bớt vất vả. Vậy mà, đùng một cái mọi người hay tin anh ly dị vợ chỉ vì một cô gái bán quán nhậu. Hỏi nguyên nhân thì mới vỡ lẽ, vì thương vợ, đỡ đần hết công việc cho vợ để mong vợ đỡ vất vả trong khi vợ anh lại cho rằng chồng mình lép vế trước mình nên ngày càng lấn tới, xem anh chẳng ra gì. Buồn vì vợ không hiểu cho sự hy sinh của mình, thất vọng trước lối cư xử của vợ nên tìm đến rượu và cuối cùng anh phải lòng cô chủ quán mà anh thường lui tới. Tất nhiên phở bao giờ cũng lạ, nhưng ngon thì chưa chắc . Đó là lời tâm sự của anh Hồ Anh Thành (quận 3, TP HCM), người suýt làm đổ vỡ gia đình vì chuyện trăng hoa bên ngoài. Anh tiếp lời: Ngày xưa vì buồn bà xã chỉ ham công việc mà quên chăm sóc chồng con nên mình mới giải khuây bên ngoài. Tuy nhiên, chẳng sung sướng gì khi sống trong cảnh ăn vụng , chỉ vì buồn vợ nên hư đốn ra vậy. Theo tôi, không có hạnh phúc nào bằng sống bên cạnh người vợ mà mình thật sự yêu thương và người vợ thật sự hiểu và yêu thương mình . Riêng anh Khôi (Công ty TNHH Tân Vân) thì cho biết: Sung sướng gì chuyện phở phở cơm cơm. Tôi đã một lần trót dại cũng vì bà xã có tính chì chiết mỗi khi tôi say rượu về. Nói thiệt, một lần trót dại sẽ hận cả một đời, mỗi khi bà xã nhắc lại chuyện cũ trước mặt các con thì tôi không biết phải trốn đi đâu. Những lúc như thế có khi tôi nổi quạu với bà xã vì nếu bà ấy không có tính cách khác người như thế thì tôi đâu có đi...! . Mỗi người mỗi cảnh, và ai cũng có lý do để biện hộ chuyện trăng hoa của mình. Tuy nhiên, dù thế nào đi nữa thì chuyện các ông đi lẹo tẹo bên ngoài luôn để lại hậu quả rất đáng tiếc cho bản thân và cho cả gia đình. Dù không phải tất cả trường hợp các ông ăn chả là do nguyên nhân từ vợ nhưng các bà vợ có lẽ cũng nên nhìn lại mình trong cuộc sống vợ chồng để đừng phải đẩy chồng mình đi... ăn phở . 
Gia_dinh Vì sao phụ nữ thích ăn nem ? Phái đẹp thường được đánh giá là mẫu người của sự chịu đựng, hy sinh, chung thủy là tiêu chuẩn bắt buộc phải có. Còn chuyện đàn ông phản bội lại rất thường xuyên. Tuy nhiên, việc phụ nữ ăn nem vẫn xảy ra và xu hướng ngày một nhiều hơn trong xã hội phát triển, đặc biệt là khi địa vị của họ có nhiều thay đổi. Đâu là nguyên nhân khiến phụ nữ không một lòng ? 1. Thất vọng về chồng. Có thể chồng bạn đã bộc lộ quá nhiều nhược điểm trong đời sống vợ chồng. Bạn thường mong muốn chồng mình phải là người biết quan tâm và chia sẻ, không phải tất cả việc nhà đều là của bạn. Nhưng chồng bạn lại là người ham vui, sống vô trách nhiệm với gia đình, không quan tâm đến vợ, con, thậm chí còn cờ bạc, bia rượu... Cũng có thể chồng bạn là người sống ích kỷ, lạnh nhạt, gia trưởng, bắt bạn và con phải phục tùng, tuân lệnh, không tôn trọng và yêu quý vợ. Bắt nguồn từ sự thất vọng về lối sống của chồng, tình yêu mà bạn dành cho chồng dần dần mất đi và tắt hẳn lúc nào không biết. Khi bạn không còn yêu chồng nữa thì chuyện gặp một người đàn ông khác yêu và hiểu bạn hơn, chăm sóc bạn hơn thì trái tim bạn xao xuyến và tình yêu bắt đầu lên tiếng... là điều hoàn toàn dễ hiểu. 2. Bạn muốn khẳng định thế mạnh của mình. Tính độc lập của người phụ nữ trong xã hội hiện nay ngày càng mạnh mẽ. Bạn có sự nghiệp, bạn có thể phấn đấu và thành công. Bạn độc lập về kinh tế, có cá tính mạnh mẽ. Nếu chồng bạn vũ phu hay gia trưởng, không có chung ước mơ lý tưởng với bạn, hoặc chồng bạn lại coi thường bạn, yêu cầu, thậm chí bắt bạn không được đi làm mà phải ở nhà nấu cơm, thì chắc chắn mối quan hệ giữa hai người sẽ mất đi sự hòa hợp, bất hợp tác. 3. Bạn thấy cô đơn. Bạn là phụ nữ có chồng hờ hững cũng như không , vì chồng bạn đi suốt năm, suốt tháng. Một năm chỉ về thăm nhà 1-2 lần hoặc chồng bạn dành quá nhiều thời gian cho sự nghiệp mà quên mất bạn. Hay chồng bạn có tính lăng nhăng ... Đàn ông cảm thấy cô đơn bao nhiêu thì phụ nữ cũng có những cảm giác cô đơn như thế. Chính sự cô đơn, lạnh lẽo làm tâm hồn bạn trống trải, nên bạn khát khao tìm kiếm niềm an ủi, tâm sự để quên đi nỗi cô đơn là lẽ đương nhiên. 4. Bạn không sợ ly hôn. Bạn là người phụ nữ hiện đại nên càng mạnh mẽ và quyết đoán. Khi bạn cảm thấy mình bị chà đạp, bị đối xử tàn nhẫn, chẳng có lý do gì khiến bạn lưỡng lự cam chịu mà bạn sẵn sàng vùng lên giải thoát cho chính cuộc đời mình. Ly hôn không còn là nỗi lo sợ của phụ nữ ngày nay nữa. Có khi chính bạn lại là người chủ động đòi ly hôn. Do vậy lý do khiến bạn có thể phản bội là bạn sẵn sàng chấp nhận làm lại từ đầu. Vì chính bạn có thể tạo dựng được một cuộc sống như bạn muốn và không để mình trói buộc vào người chồng không ra gì. 5. Bạn đang chán chồng. Bạn thấy chồng mình quá kém cỏi, ỷ lại và không có ý chí vươn lên học hỏi. Bên cạnh đó chồng bạn lại nhanh chóng nhiễm những thói xấu của đàn ông: bia rượu, đi sớm về muộn... Chắc chắn bạn sẽ thấy chán ngắt với những người đàn ông như thế. Lúc này chuyện chăn gối bị từ chối là rất dễ hiểu, với một người chồng như thế thì làm sao mà yêu được. 
Gia_dinh Sai lầm khi kết hôn Hạnh phúc không thể trông chờ vào duyên phận, số kiếp; càng không thể phụ thuộc vào may rủi, ngẫu nhiên. Nếu chỉ vì một mục đích hay động cơ nào đó mà bạn vội vã đưa ra quyết định cho cả cuộc đời thì mầm độc đe dọa hạnh phúc làm sao tránh khỏi. Có khá nhiều lý do dẫn đến sai lầm hôn nhân mà không ít bạn trẻ ngày nay thường mắc phải. Hạ thấp mức chuẩn Vì phải có chồng mà lấy chồng. Nhiều người vì nếu cứ khăng khăng giữ thái độ phải lấy một người mình ưng ý, thì có nguy cơ ế chồng, thành ra trong một phút gặp gỡ mang vẻ ngẫu nhiên nào đó, thế là tặc lưỡi một cái, ờ thì lấy cho xong chuyện, không ngờ lại chuốc lấy tội nợ vào thân. Nhằm thoát ly gia đình Đây là sai lầm các cô gái trẻ thường mắc phải. Để thoát khỏi gia đình có lắm cái éo le, hoặc để được tự do, thoát khỏi sự quản lý nghiệt ngã, các cô gái thường thực hiện mục đích bằng cách lấy chồng. Nhưng tiếc là làm như vậy chỉ rơi vào tự do giả tạo viển vông mà thôi. Lấy chồng mù quáng như vậy khác gì từ vũng bùn này nhảy sang vũng bùn khác. Ý nghĩ lấy chồng để thoát khỏi gia đình và đi tới cuộc đời mới, chỉ là suy nghĩ ấu trĩ. Cố tình có thai với người yêu Tuy phương tiện tránh thai khá phong phú, nhưng màn kịch cũ rích này vẫn cứ thường xuyên xẩy ra. Làm như vậy nhằm trói buộc người ta, ngờ đâu trói buộc cả mình vào bất hạnh. Huống hồ sinh đẻ cần có kế hoạch, hà tất phải mang gánh nặng vào thân ngay từ đầu, làm cho cả hai mẹ con đều tội nghiệp. Cứ lấy chồng bất chấp ý kiến của bố mẹ Tình yêu có ma lực hấp dẫn ghê gớm, nhất là gặp phải tình yêu sét đánh hoặc ngẫu nhiên thì càng khó chống lại sự cám dỗ của nó. Con cái có thể phản ứng mạnh mẽ trước ý kiến của bố mẹ cho rằng con còn nhỏ, hay con chọn sai đối tượng. Người có tính cách ương bướng lại càng thích làm ngược lại ý kiến của bố mẹ. Cuối cùng chuốc lấy bất hạnh vào thân. Đây là sai lầm nguy hiểm nhất và tồi tệ nhất của một người con. Lấy chồng hoặc lấy vợ nhà có của Đàn bà lấy chồng giàu sẽ có cuộc sống nhung lụa, đàn ông lấy vợ con nhà có của sẽ rút ngắn được thời gian phấn đấu tới vài chục năm. Nghe thì có vẻ hay thật đấy, nhưng nếu chỉ nhằm vào kinh tế mà cầu tài thì e rằng những mặt khác sẽ khó được như ý. Vì chàng đẹp trai, nàng xinh gái Tuấn nam mỹ nữ ai cũng thích, sức mạnh của nhan sắc có thể đánh bật mọi thứ. Nhưng e rằng ngoài nhan sắc ra, những điều kiện cần thiết cho các mối quan hệ thân mật khác sẽ thiếu hụt, vì đó mà dẫn đến những tấn bi kịch lớn. Vì tình dục Tình dục có sức mạnh tự nhiên và mạnh mẽ, song sức hấp dẫn của tình dục sẽ phai nhạt dần, nó không thể trở thành cơ sở của các mối quan hệ thân mật khác. Huống hồ người đam mê tình dục thường có xu hướng chạy theo cái mới, cái kích thích mạnh hơn, là người không thể tin cậy. Đàn ông dễ trở thành nô lệ của tình dục hơn đàn bà, họ thường không lấy được người đàn bà mình yêu nhất, buộc phải lấy người đàn bà xỏ mũi họ bằng quan hệ tình dục. Vì cảm giác an toàn Hai người hợp lại đúng là mạnh hơn một ngưòi, nhưng nếu hai người tẩy chay nhau thì không bằng một người. Cảm giác an toàn, ngoài tự mình cho mình ra, không ai có thể cho được. Hãy thử nghĩ xem, cái bờ vai ấy, hôm nay cho bạn ngả vào, ngày mai bỗng nhiên không cho nữa, thì bạn làm thế nào? Vì muốn rũ bỏ cảnh cô độc Nhiều người đàn bà không tin rằng lấy chồng muộn hoặc sống độc thân cũng là một sự lựa chọn chín chắn. Do sức ép của tuổi tác, xã hội, làm sản phụ cao tuổi, nên người đàn bà lấy chồng hòng rũ bỏ cảnh độc thân. Dù lấy nhau một tuần lễ rồi ly dị cũng được, miễn là đã có một lần lấy chồng. Yêu là phải cưới Thực ra, yêu không nhất thiết phải cưới. Người hiện đại có nhiều cơ hội yêu đương trong đời, tình yêu của họ giống như chuỗi hạt ấy, hạt nào cũng lung linh và có phong thái riêng của nó... Những lý do kết hôn sai lầm nói trên, dù ở lứa tuổi, tầng lớp nào cũng có thể mắc phải. Do vậy bạn đừng vì những thoáng chốc ngẫu nhiên mà ảnh hưởng tới hạnh phúc cả đời người. 
Gia_dinh 10 lý do đi ngoại tình 1. Tìm sự bù đắp: Nhiều cặp vợ chồng sống riêng, không được đáp ứng đủ nhu cầu sinh lý hoặc quan hệ vợ chồng căng thẳng... thường chủ động đi tìm kẻ thứ 3 để bù đắp. 2. Nợ tình Thường xảy ra ở một số đôi yêu nhau tha thiết nhưng không thể trở thành vợ chồng vì lý do nào đấy. Sau đó, cả hai đều có gia đình riêng, hoặc người này đã yên bề gia thất còn người kia vẫn còn sống độc thân vì quá yêu đối phương. Khi cuộc sống gia đình của người này gặp khó khăn hay vợ chồng bất hòa thì họ sẽ chủ động tìm lại người xưa, mối tình cũ từ đó sẽ sống dậy. 3. Ham tiền tài Có người đã lập gia đình rồi nhưng vì ham muốn tiền tài của một đối tượng nào đó nên chủ động tìm đến họ tạo mối quan hệ. 4. Háo sắc Có kẻ vì mê sắc đẹp của phụ nữ hoặc thân hình rắn chắc của người đàn ông nào đó mà dẫn đến tình trạng ngoại tình, phản bội người bạn đời của mình. Vẻ đẹp bên ngoài rồi cũng sẽ biến mất theo tuổi tác, chỉ có vẻ đẹp tâm hồn mới là vĩnh cửu. 5. Trả ơn Lúc cuộc sống khó khăn, nếu nhận được sự giúp đỡ thường xuyên của đối phương, người ta dễ tự thấy mình mang ơn và dùng tình cảm để trả ơn. 6. Trả thù Khi vợ hoặc chồng ngoại tình, vì khuyên mãi không được nên người ta dễ nảy sinh ý định trả thù, chủ động đi tìm kẻ thứ ba theo kiểu ông ăn chả bà ăn nem. 7. Hiếu kỳ Một số cặp vợ chồng có cuộc sống quá bình lặng nên dễ cảm thấy nhạt nhẽo, chán nản. Bên cạnh đó, do bị ảnh hưởng và tác động của những mối tình lãng mạn trong phim nên nảy sinh ý định thử cho biết. 8. Hưởng lạc Nhiều người do ảnh hưởng của phim ảnh hoặc do tư tưởng hưởng thụ nên đã tự cho phép mình sống một cuộc sống hưởng thụ, ăn chơi thỏa thích. Nhất là đối với người tuổi đời còn trẻ, họ nghĩ mình phải tận hưởng tất cả những gì có trên đời. 9. Tâm đầu ý hợp Không ít người do công việc phải thường xuyên tiếp xúc với nhau, lâu dần nảy sinh tình cảm, họ cho rằng người đó mới chính là một nửa thật sự của mình. Thật ra, một người bạn tốt trong công việc chưa hẳn là một người bạn đời hoàn hảo trong cuộc sống hôn nhân. 10. Đôi bên cùng có lợi Có người vì quan hệ công việc nên cả hai phải lợi dụng nhau, cùng nhau lên kế hoạch tác chiến để kiếm tiền. Kết quả là hai người đã bị lệ thuộc vào nhau, không ai có thể chủ động tách rời. 
Gia_dinh Bí quyết hẹn hò Có những anh chàng rất láu trong điện thoại nhưng mặt cứ đỏ rần khi gặp gỡ. Có những cô nàng rất bạo khi chat nhưng lúc kiến kỳ hình thì như thể để quên lưỡi ở nhà. Hò hẹn là thứ không phải thi những cũng cần phải học. Cởi mở Hẹn hò đồng nghĩa với việc bạn chấp nhận mở cửa đón nhận một người khác giới vào đời sống riêng tư của mình. Tất nhiên, không ai muốn mở cửa cho những kẻ chẳng ra gì. Vì vậy, hãy xác định chuyện hẹn hò một cách nghiêm túc. Yêu chính mình Dù bạn không biết phải làm điều đó như thế nào. Bạn sẽ chẳng thể yêu ai nếu chính bạn không biết chăm sóc, coi trọng bản thân. Điều này cũng sẽ giúp bạn tự tin, mạnh mẽ, hấp dẫn hơn khi gặp gỡ. Tự tin Bạn đừng mong gây được ấn tượng với nửa kia nếu bạn không dám tin vào chính mình. Để có sự tự tin, hãy đọc nội tâm của bạn theo cách bạn đang đọc một cuốn sách của ai đó. Trang phục cũng ít nhiều đem lại sự tự tin cho bạn. Hãy mặc những trang phục giản dị, lịch sự, màu sắc nhã nhặn và quen thuộc nhất. Đừng quá cầu kỳ, kẻo bạn sẽ cảm thấy lúng túng, lóng ngóng như mặc đồ mượn vậy. Lắng nghe Người ta chỉ vừa nghe, vừa nhìn, vừa nhai khi xem TV chứ không ai làm thế lúc hò hẹn cả. Hãy lắng nghe anh ấy (cô ấy) nói, đừng cắt ngang lời, đừng hý hoáy nhắn tin cho người khác, trừ khi bạn muốn người đối diện nghĩ bạn đang tường thuật trực tiếp những gì anh ấy (cô ấy) nói. Nếu bạn đang chờ một cú điện thoại khẩn, hãy nói trước. Điều đó chứng tỏ bạn là người chu đáo. Kiên nhẫn Không nên đặt quá nhiều kỳ vọng vào cuộc hẹn đầu tiên. Nếu có gì chưa vừa ý, chưa hiểu, chưa rõ, hãy kiên nhẫn chờ thời gian giải đáp. Khi nói chuyện, hãy chủ động chọn đề tài bạn thích và am hiểu nhất. Nhưng cũng nên để ý đến thái độ của người nói chuyện. Thông minh Không nên tiết lộ hết mọi chuyện riêng tư của mình trong lần đầu hò hẹn. Tất nhiên, cũng đừng đóng kín mọi ngõ ngách dẫn đến con tim bạn. Ít nhất, cũng nên cho người ta biết đường đến đó sẽ ngắn hay dài và tốc độ cho phép là bao nhiêu. Hãy bật mí vài điều về mình, về những cá tính, sở thích để người ta có cơ hội tìm hiểu bạn kỹ hơn. Và cũng để người ta khỏi nản mà quay ra hỏi đường đến con tim khác. Giữ chừng mực Trong buổi hò hẹn đầu tiên, nên giữ mọi thứ ở mức độ vừa phải. Hãy chọn một quán cà phê lịch sự, yên tĩnh, hãy giữ chừng mực câu chuyện và hãy tránh xa những hoàn cảnh có nguy cơ phát sinh chuyện được đằng chân lân đằng... Hãy kết thúc buổi hẹn một cách duyên dáng và tự tin với một nụ cười thật tươi trên môi, một cái bắt tay nhẹ hay một nụ hôn gió. Rồi gió sẽ mang lại nụ hôn đó vào những lần hò hẹn sau. 
Gia_dinh 10 điều cấm kỵ trong lần hẹn đầu Không ít các chàng trai trên đường đến gặp bạn gái cảm thấy lúng túng chưa biết sẽ nói chuyện gì để gây được ấn tượng với nàng. Bí quyết xem ra thật giản dị: đừng nói những gì nàng không thích nghe. 1. Những trục trặc về sức khỏe của bạn Đây là điều người bạn gái ít quan tâm, thậm chí nó còn gây ấn tượng về sự yếu ớt của người được coi là phái mạnh. Bạn chỉ được nói về tình trạng sức khỏe của mình cùng thái độ can đảm nếu phải đến gặp bạn gái với cánh tay hoặc cẳng chân bị gẫy. 2. Không nên dùng những từ biệt ngữ Người bạn gái sẽ bị lúng túng khi không hiểu những từ biệt ngữ bạn nói với cô ta. Cô ấy có thể nghĩ bạn có tính khoe khoang kiến thức, tỏ vẻ ta đây hơn người, hoặc tệ hơn, bạn đang coi cô ta là một con ngốc. 3. Nói về những người bạn gái ngày xưa Khi ấy rất có thể bạn vô tình bộc lộ những nhược điểm của mình. Đừng dại dột nói rằng bạn đã bỏ rơi những người bạn gái cũ, rằng họ thường gọi điện cho bạn tới vài chục lần trong ngày còn bạn thì không thèm nhấc máy. Bạn gái của bạn có thể nghĩ bạn đang khinh thường những mối quan hệ tình cảm trong quá khứ và là người có tác phong nhẫn tâm, thậm chí độc ác. 4. Thể thao Những điều tra mới nhất cho thấy, phụ nữ thời hiện đại không yêu thích thể thao bằng nam giới. Cho dù có thể thông cảm là bạn muốn chia sẻ cảm xúc với người mình yêu mến và đang tìm cách chinh phục, nhưng kiến thức thể thao không mấy khi khiến bạn gái của bạn cho rằng bạn là người thông minh xuất chúng. 5. Kể về những chuyến đi bất thành Những câu chuyện đại loại bạn đã bị nhỡ tàu xe, hoặc trên máy bay bạn phải ngồi vào hàng ghế khiến hàng giờ không chen chân được đến nhà vệ sinh... là những điều tuyệt đối không nên tâm sự. Người bạn gái có thể nghĩ bạn là kẻ hãm tài và bạn đang đốt cháy nốt mẩu nến cuối cùng của tình yêu vừa chớm nở. 6. Việc vụn vặt hàng ngày Với người bạn gái mới quen, những câu chuyện vụn vặt hàng ngày như chia sẻ quan điểm về một bộ phim hay một chương trình TV đôi khi mang tác dụng ngược lại. Vì chưa hiểu nhiều về nhau, giữa hai người rất dễ xảy ra tranh cãi dẫn tới xung đột. 7. Nói về những người mà cô ấy không biết Bạn có thể làm hỏng buổi gặp gỡ nếu cứ nói về những người mà nàng không biết. Nếu như đó là người bạn thích, mà cô ấy không thích thì nàng hoặc sẽ tranh luận với bạn, hoặc sẽ im lặng so sánh mình với những người ấy. 8. Nói về xe cộ và thú vui kỹ thuật của nam giới Những câu chuyện kể về xe đời mới, động cơ xịn khiến bạn say mê rất có thể chỉ nhận được một cái nhún vai và câu hỏi hờ hững : Rồi sao nữa? 9. Thú vui chơi với lũ vật nuôi trong nhà Câu chuyện đó chỉ thích hợp giữa những người hàng xóm dắt chó đi dạo cùng nhau. Nếu bạn gái của bạn không thích súc vật thì cuộc sống chung trong tương lai giữa hai người có thể sẽ trở thành điều không tưởng. 10. Tình dục Trong lần gặp gỡ đầu tiên mà đã đề cập tới đề tài này là quá vội vàng cho dù người bạn gặp là một phụ nữ có quan niệm cởi mở tới cỡ nào đi nữa. Hãy quên những lời khuyên trong các cuốn tạp chí về giới tính. Cô ấy có thể nghĩ bạn là người không nghiêm túc, thiếu tự tin, thậm chí là một kẻ đồi bại. Cho dù bạn của bạn có là người mang thiên hướng tình dục mạnh thì chuyện sex cũng không nên nói tới vội, vì nó sẽ làm mất đi vẻ lãng mạn vốn là liều thuốc tiên của tình yêu. 
Gia_dinh Chuẩn bị tâm lý ngày đầu bé đi nhà trẻ Theo thạc sĩ tâm lý Lê Thị Liên Hoan, Phó phòng giáo dục mầm non (Sở GDĐT TP HCM), phụ huynh và cô giáo cần lưu ý một số điều khi lần đầu tiên bé đi học, giúp cho trẻ đỡ sốc và hòa nhập tốt với môi trường mới. Khi nhận cháu vào, Ban giám hiệu phải lập một phiếu điều tra kỹ về tâm sinh lý trẻ. Trẻ đang ăn gì: cơm, cháo, hay bột; bú mẹ hay bú bình; ngủ võng hay giường...? Việc này nhằm giúp giáo viên hiểu rõ những thói quen sinh hoạt của trẻ ở nhà, từ đó mới chăm sóc trẻ chu đáo hơn. Ban giám hiệu phải tổ chức ngày khai trường tưng bừng, có biểu diễn văn nghệ nhằm tạo không khí vui tươi nhưng không nên bắt cháu ngồi dự lâu. Sau đó, ban giám hiệu và cả nhân viên văn phòng nên cùng chia nhau xuống các lớp, nhất là các lớp có cháu mới. Những ngày đầu năm học, các cháu thường khóc, các cô khác phải phụ các cô giáo bế và dỗ dành các cháu. Ngoài ra, ban giám hiệu phải túc trực thường xuyên ở trường giải quyết những thắc mắc của phụ huynh về trẻ, về giáo viên. Những ngày đầu bé đi nhà trẻ, ban giám hiệu có trách nhiệm khuyến khích phụ huynh theo con vào trường để con làm quen với trường lớp. Phụ huynh có thể dẫn con đi quanh sân, chơi cùng trẻ, rồi dẫn con về, hôm sau mới dẫn vào lớp, cùng ngồi chơi với con trong lớp. Có thể mỗi lần chỉ vài giờ đồng hồ, sau đó buổi học sẽ tăng dần lên một buổi, một ngày. Mẹ cũng có thể theo bé trong giờ ăn, đút cơm cho con.... Tất cả nhằm để trẻ quen dần với môi trường mới, sau đó mẹ mới buông trẻ ra từ từ. Nhà trường phải cho phép trẻ đem theo vào lớp món đồ dùng cá nhân mà trẻ yêu thích, như gối ghiền , thú bông, đồ chơi... miễn là an toàn và vệ sinh. Có trẻ sẽ thích ứng với môi trường mới rất nhanh, nhưng có trẻ thì cả tháng hoặc cả một học kỳ mới quen được. Nếu chuẩn bị không kỹ tâm lý, trẻ sẽ bị sốc, dị ứng với việc đi học. Trách nhiệm của phụ huynh là phải tìm hiểu thêm về môi trường con mình học như lịch sinh hoạt của con ở trường, biết trẻ chơi gì, học gì, ăn gì... để tổ chức nếp sinh hoạt tại nhà cho trẻ không khác nhiều ở trường. Thí dụ trẻ vào lớp biết xếp giầy dép vào kệ, biết rửa tay trước khi ăn... thì về nhà cũng phải như thế nếu không trẻ sẽ thấy rằng ở nhà sướng hơn ở trường! Cần phải cho trẻ thấy được sự thống nhất trong giáo dục. Ngay cả việc chọn đồ chơi cho trẻ, phụ huynh cũng nên tham khảo ý kiến cô giáo. Ngoài ra, phụ huynh phải chú ý đến sổ liên lạc, xem những nhận xét về trẻ của cô giáo, cùng giáo viên trao đổi về tâm lý của trẻ. Nếu thấy trẻ đi học có vấn đề bất ổn về tâm lý hoặc thấy nếp sinh hoạt của nhà trường chưa tốt, nên thẳng thắn trao đổi cùng ban giám hiệu.  
Giao_duc Thiếu hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ 2006 Thí sinh tự do đến nộp hồ sơ dự thi ĐH, CĐ tại Nhà VH Thanh niên năm 2006 Hai ngày qua, nhiều phụ huynh, học sinh đã không thể mua được hồ sơ đăng ký dự thi (HSĐKDT) ĐH-CĐ 2006 tại Sở GD-ĐT TPHCM. Nguyên nhân- theo Sở GD-ĐT TPHCM - là do nhiều thí sinh khai sai nên mua thêm hồ sơ. Sở sẽ cho in thêm khoảng 10.000 bộ và phát hành tiếp vào đầu tuần tới. Tính tới ngày 29-3, sở đã nhận được 1.776 HS ĐKDT ĐH, CĐ 2006 và 57 HS ĐKDT THCN 2006. Ngày 29-3, Bộ GD-ĐT đã tổ chức tập huấn quy trình công nghệ trong thi trắc nghiệm cho các sở GD-ĐT từ Đà Nẵng trở vào và 15 trường ĐH có thi môn ngoại ngữ.  
Giao_duc Thành lập Trường Đại học Phan Châu Trinh Được phép chính thức của Chính phủ, một trường đại học mới vừa ra đời: Trường ĐH Phan Châu Trinh, tại Hội An, Quảng Nam. Trong số những người sáng lập trường, có các nhà khoa học khoa học và nhà văn hóa quen biết: Hoàng Tụy, Phan Đình Diệu, Phạm Duy Hiển, Nguyễn Văn Hạnh, Nguyên Ngọc, Lê Văn Cường (Giám đốc nghiên cứu thuộc CNRS Paris), Ngô Như Bình (ĐH Harvard, Hoa Kỳ)..., cùng nhiều nhà khoa học và văn hóa khác ở trong và ngoài nước. Đây sẽ là một trường đại học tư thục đa ngành, chú trọng cả các khoa học tự nhiên và các khoa học xã hội và nhân văn, theo mô hình đại học ở các nước tiên tiến, một kiểu trường đại học hoa tiêu , góp phần vào việc tạo chuyển biến cần thiết trong nền đại học của chúng ta. Công việc chuẩn bị đội ngũ giảng viên có chất lượng cao, chuẩn bị cơ sở vật chất đang được gấp rút hoàn tất, để có thể bắt đầu chính thức đi vào hoạt động tháng 9/2006.  
Giao_duc Hậu Giang: Gần 2,8 triệu USD đào tạo nguồn nhân lực sau ĐH UBND tỉnh Hậu Giang vừa phê duyệt đề án đào tạo nguồn nhân lực sau đại học của tỉnh giai đoạn 2006 - 2010 và những năm tiếp sau. Theo đó, tỉnh chọn cử đi đào tạo ở nước ngoài 10 tiến sĩ và 50 thạc sĩ với tổng kinh phí hơn 2,786 triệu USD (khoảng 42,911 tỉ đồng). Đối tượng đào tạo là cán bộ nguồn được tuyển chọn từ sinh viên đại học năm cuối hoặc đã tốt nghiệp ĐH loại khá trở lên (ưu tiên hộ khẩu ở Hậu Giang), con em cán bộ, công chức đang công tác tại tỉnh Hậu Giang và CBCC trong diện qui hoạch đào tạo, đủ điều kiện.  
Giao_duc 144 thí sinh tham dự Hội thi tay nghề trẻ TPHCM Thí sinh dự thi nghề may trang phục nữ. Hội thi tay nghề trẻ TPHCM năm 2006 diễn ra từ ngày 20 đến 23-4 với sự tham gia của 144 thí sinh giỏi nghề của 38 trường, cơ sở dạy nghề trên địa bàn TPHCM. Các thí sinh dự thi 9 nghề gồm: công nghệ thông tin, thiết kế cơ khí trên máy tính, may trang phục nữ, điện dân dụng, điện tử ứng dụng, hàn, phục vụ nhà hàng, nấu ăn, công nghệ ô tô. Mỗi nghề sẽ chọn 2 thí sinh có kết quả thi cao nhất để tham dự Hội thi thợ trẻ toàn quốc tổ chức tại Hà Nội vào tháng 5-2006 và chuẩn bị cho Hội thi tay nghề ASEAN tổ chức tại Brunei vào tháng 9-2006.  
Giao_duc Ra đề thi học kỳ 2 chung cho học sinh lớp 9 Ông Huỳnh Văn Hoa, Giám đốc Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng, cho biết trong nhiều năm qua, nhằm mục đích đánh giá mặt bằng chung về chất lượng học tập của học sinh, đồng thời hạn chế tối đa việc dạy thêm, học thêm tràn lan tại các cơ sở trường học, sở đã tập trung chỉ đạo và tiếp tục cải tiến công tác tổ chức các kỳ thi. Nhiều năm trước đây, kỳ thi học kỳ 1 và 2 cũng như thi cuối cấp bậc THCS, sở thành lập hội đồng ra đề thi chung gồm các chuyên viên của sở và mời một số giáo viên giỏi để ra đề, có tổ chức phản biện. Học kỳ 2 năm học 2005 – 2006 cũng không ngoại lệ. Năm nay, năm đầu tiên bỏ thi tốt nghiệp THCS, sở vẫn tiếp tục chủ trương ra đề thi chung cho học sinh khối lớp 9 toàn TP để tạo sự công bằng, khách quan trong việc đánh giá công sức học tập của học sinh và là cơ sở để chọn lọc thông qua kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT năm học 2006 – 2007.  
Giao_duc Ngày hội văn hóa và giáo dục Singapore (NLĐ)-Ngày 21-4, Hội Hữu nghị VN-Singapore TPHCM phối hợp với Tổng lãnh sự quán Singapore tại TPHCM tổ chức ngày hội văn hóa và giáo dục Singapore tại hội trường Nhà Hữu nghị, 31 Lê Duẩn, quận 1 TPHCM.Tại lễ khai mạc, Tổng lãnh sự Singapore tại TPHCM Jimmy Chua đã điểm lại quan hệ hợp tác về nhiều mặt giữa VN và Singapore. Singapore hiện là nước đầu tư lớn thứ hai vào VN với tổng vốn đầu tư lên tới 7,68 tỉ USD, kim ngạch thương mại song phương đạt trên 5 tỉ USD/năm và trên 3.000 sinh viên VN hiện đang du học tại Singapore. Ông Chua cho biết, sau thành công của Khu Công nghiệp VN-Singapore tại tỉnh Bình Dương, Singapore đang có kế hoạch đầu tư xây dựng khu công nghiệp thứ hai rộng 345 ha cũng tại Bình Dương. 
Giao_duc TP.HCM: HS không học nghề vì không có cơ hội học lên cao 44,84% phụ huynh ở TP.HCM không muốn cho con em mình vào các trường chuyên nghiệp và dạy nghề vì lý do học nghề không có cơ hội học lên cao hơn. Đó là kết quả khảo sát 1.115 PHHS các trường THCS, THPT, công nhân kỹ thuật và trung cấp chuyên nghiệp của một đề tài nghiên cứu cấp bộ do Viện Nghiên cứu giáo dục (ĐH Sư phạm TP.HCM) thực hiện. Trong khi đó, lý do không học nghề vì không muốn làm thợ chỉ đứng hàng thứ hai với tỉ lệ 29,24%. Một số PH và HS không chọn trường nghề vì thời gian học nghề dài nhưng chỉ biết một nghề (16,5%). Cũng theo số liệu từ nghiên cứu này, khoảng 95% HS tiếp tục học tiếp lên THPT sau khi tốt nghiệp THCS để có thể học tiếp lên ĐH, CĐ. Điều này chứng tỏ tâm lý muốn học lên cao tồn tại rất mạnh mẽ ở TP.HCM, nơi có các điều kiện kinh tế, văn hóa cao hơn các tỉnh thành khác. Tuy nhiên, theo số liệu thống kê từ Bộ GD-ĐT, tỉ lệ thí sinh TP.HCM trúng tuyển vào ĐH, CĐ các năm từ 2002 - 2005 chỉ vào mức 16,1 - 18,5% trên tổng số TS dự thi. Riêng năm 2005, tỉ lệ này là 16,92%, xếp thứ 23/64 tỉnh thành cả nước.  
Giao_duc Tràn lan chứng chỉ giả Chứng chỉ và bằng cấp giả được sử dụng tại doanh nghiệp DN Bằng tốt nghiệp THCS giả 1 triệu, chứng chỉ đào tạo nhân viên xoa bóp giả 1,7 triệu. Nếu trả góp thì mỗi ngày 100.000 đồng, trả trong vòng một tháng là 3 triệu? Mua trả góp chứng chỉ Đầu tháng 3-2006, tại doanh nghiệp tư nhân hành nghề xông hơi, xoa bóp DN (Q.5, TP.HCM) đã xảy ra một cuộc cãi vã và tranh chấp giữa tám cô gái và chủ doanh nghiệp này. Các cô gái này cho rằng chủ doanh nghiệp không trả hồ sơ lao động và tiền lương cho nhân viên. Vụ việc được chuyển cho UBND phường 7 để giải quyết, vì đây là tranh chấp lao động giữa doanh nghiệp và người làm. Ngày 26-3-2006, tại buổi hòa giải đã xảy ra một tình huống hết sức khó lường. N.H. - một trong các nhân viên - kể lại: Trước đó chủ doanh nghiệp tập trung nhân viên lại và nói thời buổi bây giờ khó khăn lắm, bằng này hiện nay không sử dụng được nữa, do đó các nhân viên phải đóng lại 1 triệu đồng tiền thế chân và 2,5 triệu để chủ doanh nghiệp rước thầy về dạy lại. Chúng tôi ngạc nhiên lắm, vì khi vào làm ở cơ sở này chúng tôi bị bà chủ bắt đóng tất cả 2,7 triệu đồng là tiền học nghề và tiền bằng. Vì không có tiền đóng một lúc nên phải trả góp, mỗi ngày 100.000 đồng, trả trong vòng một tháng, tất cả là 3 triệu đồng. Do đó, chúng tôi quyết định nghỉ việc. Thậm chí chúng tôi cũng không biết bằng thật hay giả, mà chỉ nghĩ rằng bà chủ gạt chúng tôi, muốn moi tiền thêm ở chúng tôi . Và tám nhân viên này đã đề nghị xác minh bằng và chứng chỉ là thật hay giả. Một nhân viên khác cầm trên tay giấy chứng nhận trúng tuyển kỳ thi hết cấp II bổ túc văn hóa, tại hội đồng thi Trung tâm Giáo dục thường xuyên Q.1 năm 1999 do giám đốc Sở GD-ĐT Trương Song Đức ký. Khi được hỏi đã học hết lớp mấy ? , cô nhân viên này cho biết chưa học hết lớp 5. Chưa học hết lớp 5 mà lại có giấy trúng tuyển kỳ thi hết cấp II bổ túc văn hóa thì không làm giả là gì? và hầu hết nhân viên đều có một câu trả lời chung là: Đến bây giờ mới thấy hồ sơ, vì bà chủ làm và giữ hết giấy tờ của mọi người (!)”. Đụng đâu cũng thấy giả Tại phòng đào tạo Trường ĐH Y dược TP.HCM, khi nghe nói đến chứng chỉ nghề nhân viên xoa bóp giả, hầu như ai cũng lắc đầu ngán ngẩm. BS Hoàng Anh, cán bộ của phòng, cho biết: Đồng Nai, TP.HCM, Bình Dương là nhiều nhất. Có lần Đà Nẵng nhờ chúng tôi xác minh khoảng 250 trường hợp thì chỉ có vài chục trường hợp là thật, còn lại đều giả . Tiếp chúng tôi tại ban đào tạo của khoa điều dưỡng - kỹ thuật y học (ĐH Y dược TP.HCM) - đơn vị duy nhất tại TP.HCM được phép đào tạo nhân viên xoa bóp, bác sĩ Trần Thị Minh Nguyệt trưởng ban cũng đưa ra hàng chục công văn đề nghị xác minh chứng chỉ này. Công an Bình Thuận nhờ xác minh bốn trường hợp thì giả mạo hết bốn. Công an Nam Định nhờ xác minh, cả 14 trường hợp đều dùng chứng chỉ giả. Công an Q.10, TP.HCM nhờ xác minh 10 trường hợp thì chỉ có một trường hợp thật, còn lại là giả. Công an Vĩnh Long nhờ xác minh bốn trường hợp, cả bốn đều chưa học ở đây khóa nào. BS Nguyệt kể chuyện thật mà nghe cứ như... bịa: Dưới Vũng Tàu mang một bao tải lên nhờ xác minh, cả một bao mà chỉ có 50-60 trường hợp là thật”. Làm sao chấn chỉnh tình trạng này từ phía quản lý nhà nước ? BS Nguyệt nói thật ngắn gọn: Chúng tôi đã từng nói với các nơi rằng muốn biết chứng chỉ thật hay giả không cần phải lên đây. Cứ gọi điện cho chúng tôi, đọc họ tên, số cấp bằng, ngày cấp... là chúng tôi sẽ trả lời ngay . Thế nhưng rất ít cơ sở nào thực hiện lời đề nghị ấy, trong khi các cơ quan chức năng khi đi kiểm tra cũng không thực hiện động tác này. Có lẽ vì thế mà loại chứng chỉ giả này xuất hiện nhiều như nấm.  
Giao_duc Ấn bản mới sách luyện thi Toefl, Toeic sẽ in tại Việt Nam Sau gần một năm thương lượng, Công ty First News - Trí Việt đã đạt được thỏa thuận bản quyền độc quyền in và phát hành hai bộ sách TOEFL và TOEIC với Barron s Educatinal. Barron s đã đồng ý chuyển nhượng bản quyền cho First News in lại sách và CD giá rẻ tại Việt Nam. Đây là trường hợp ngoại lệ duy nhất và là lần đầu tiên mà Barron s thực hiện ở các nước Đông Nam châu Á. Lúc đầu họ chỉ muốn gửi sách gốc qua bán theo kiểu hợp tác xuất bản - phát hành như các nhà xuất bản khác làm với các sách học ngoại ngữ hiện nay, như vậy bạn đọc Việt Nam sẽ bị thiệt thòi vì giá sách còn rất cao so với mức sống còn khá thấp của sinh viên - học sinh Việt Nam hiện tại. Các bộ sách được in và phát hành trong đợt này là: How To Prepare For The Toefl; How To Prepare For The Toeic; Practice Exercise For The Toefl, 600 Essential Words For The Toeic. Như vậy, người học tiếng Anh ở Việt Nam sẽ được mua sách với chất lượng cao như sách gốc nhưng với giá trung bình chỉ bằng khoảng 20% so với sách gốc.  
Giao_duc Cà Mau: Nhiều học sinh vùng nông thôn bỏ học Ở một số xã vùng nông thôn, cứ 10 học sinh tiểu học thì có tới 3 em bỏ học, trong 10 học sinh phổ thông trung học thì có 4 em bỏ học. Đa số các em đều học từ lớp 7, lớp 8 hoặc hết trung học cơ sở Một số ít gia đình có điều kiện kinh tế thì đưa con em ra thành phố tiếp tục học, số học sinh còn lại bỏ học giữa chừng. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, nhưng chủ yếu vẫn là do gia đình nghèo, đông con, điều kiện đi lại khó khăn. Các xã ở Cà Mau chủ yếu chỉ có 1 trường THCS và có rất ít điểm trường nên nhiều học sinh hàng ngày phải đi học xa năm bảy cây số, rất vất vả. Một nguyên nhân khác rất quan trọng là vẫn còn nhiều phụ huynh chưa nhận thức hết được tầm quan trọng của việc học tập. Tình trạng trẻ em bỏ học ở mức độ cao như hiện nay tất yếu sẽ tồn tại một bộ phận lao động thất học cho 5 - 10 năm sau, ảnh hưởng trực tiếp tới mặt bằng trình độ dân trí chung, hơn nữa sẽ ảnh hưởng tới quá trình phát triển nhân lực, đào tạo nhân tài của địa phương. Qua điều tra cho thấy: hiện nay chỉ có 3% học sinh nông thôn theo học tại các trường đại học là con em gia đình khá giả hoặc con em cán bộ công chức nhà nước. Tình trạng học sinh nông thôn bỏ học từ nhiều năm nay không được khắc phục đã dẫn tới hậu quả là có một đội ngũ đông đảo lao động không qua đào tạo bị thất nghiệp; họ phải đi làm thuê với những công việc nặng nhọc mà thu nhập rất thấp. Hiện nay, tỉnh Cà Mau đang có một chương trình khuyến học dành cho học sinh nông thôn thông qua các chương trình học bổng. Bên cạnh đó, ngành Giáo dục - Đào tạo cũng tập trung đầu tư cơ sở vật chất dạy và học cho cơ sở. Nhiều trường học kiên cố được xây dựng tại cụm dân cư, trung tâm xã, ấp. Hy vọng, những biện pháp đó sẽ góp phần khuyến khích các em đến trường.  
Giao_duc Chương trình học ngành quan hệ quốc tế? Điểm chuẩn năm ngoái ngành quan hệ quốc tế của trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM? Chương trình đào tạo? Học xong có thể làm gì? Phạm An (kiepvesau2202@yahoo.com)- Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TPHCM trả lời: Ngành quan hệ quốc tế đào tạo tại Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn trang bị cho sinh viên kiến thức cơ bản về khoa học - xã hội và nhân văn nói chung, về lịch sử dân tộc Việt Nam và các nước trọng điểm trên thế giới, nắm vững chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về đối ngoại. Trên cơ sở đó, có kiến thức chuyên sâu và có hệ thống về khoa học quan hệ quốc tế, tập trung trong lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. Tốt nghiệp có thể phục vụ công tác đối ngoại ở các cơ quan thuộc khu vực Nhà nước và các thành phần kinh tế khác, nghiên cứu, giảng dạy... Điểm chuẩn năm 2005: 17. Tỉ lệ chọi: 1/5,51.  
Giao_duc Đến lượt Trung tâm MIC nhập nhằng trong tuyển sinh Ảnh minh họa Vụ Trung tâm Dạy nghề tư thục Tri Thức lừa cả ngàn học viên bằng “chiêu” liên kết đào tạo chưa khắc phục xong hậu quả (báo SGGP đã liên tục có bài phản ánh), mới đây nhiều học viên thuộc “Trung tâm Đào tạo huấn luyện viên võ thuật Việt Nam”(viết tắt là TT MIC) địa chỉ 68 An Dương Vương, quận 8 TPHCM lại phản ánh việc trung tâm này có những “lời rao” không đúng sự thật khi chiêu sinh. Nhập nhằng chữ nghĩa Dự thi vào Trường Đại học TDTT 2 không đậu nhưng B.V.A.- hộ khẩu thường trú ở đường CMT8 quận Tân Bình TPHCM, lại nhận thông báo nhập học từ một trung tâm có tên rất “kêu” là “Trung tâm Đào tạo HLV võ thuật Việt Nam”. Trong đó ghi rõ thời gian đào tạo 3 năm và “trong quá trình học tập, sinh viên có thể được chuyển tiếp vào hệ tại chức tập trung- ngành giáo dục thể chất- chuyên sâu võ thuật của Trường ĐH TDTT 2 hoặc Trường ĐH Sư phạm TPHCM”, được học với nhiều giáo sư tiến sĩ tên tuổi trong ngành TDTT... Tương tự, Đ.T.S. hộ khẩu thường trú xã Lộc Châu huyện Bảo Lộc tỉnh Lâm Đồng dự thi vào Trường Đại học TDTT 2 nhưng không trúng tuyển cũng bỗng nhiên nhận được thông báo nhập học từ trung tâm nói trên. Băn khoăn trước thông báo nhập học “từ trên trời rơi xuống” nên A. đã đến tận trung tâm để tìm hiểu, sau khi biết được sự thật, A. quyết định không đến nhập học. Nhưng S. lại bị thuyết phục trước những lời lẽ đầy “quyến rũ” trên nên đã quyết định đến trường nhập học. Khi đến nơi điều kiện học hành, tập luyện không như thông tin đã nêu trong thông báo nhập học nên S. xin rút tiền, nhưng trung tâm không giải quyết. Đến khi báo chí can thiệp thì S. mới được trả lại học phí, tiền trọ ký túc xá, tiền mua võ phục… gần 3 triệu đồng. Theo tìm hiểu của chúng tôi, TT MIC thuộc Công ty TNHH phát triển thể thao Việt Nam do UBND quận Tân Bình cấp phép. Nhưng trong thông báo nhập học gửi học viên để chiêu sinh hoàn toàn không thấy tên công ty này mà chỉ có trong con dấu. Sự nhập nhằng này dễ làm cho nhiều người nghĩ đây là trung tâm của Liên đoàn Võ thuật Việt Nam hay ĐH TDTT nào đó. Những thông tin ghi trong thông báo nhập học cũng rất nhập nhằng, có vẻ như nhằm “đánh lận con đen”. Việc dùng từ “sinh viên” để chỉ học viên do một trung tâm tư nhân đào tạo ngắn hạn là không đúng quy định. Còn việc “có thể được chuyển tiếp vào hệ đại học tại chức tập trung-ngành giáo dục thể chất- của Trường ĐH TDTT 2 hoặc Trường ĐH Sư phạm TPHCM” thì sao? Trao đổi với PV báo SGGP, PGS - TS Nguyễn Kim Hồng, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm TPHCM cho biết, trường hoàn toàn không có quy chế chuyển tiếp số học viên của trung tâm vào hệ tại chức của trường. Ai muốn vào học đều phải dự thi đầu vào và phải học 4 năm. Thực ra TT MIC và Trường ĐH Sư phạm TPHCM có ký “Hợp đồng đào tạo” số 35 ngày 20-4-2005. Hai bên phối hợp “đào tạo cử nhân giáo dục thể chất hệ tại chức”, trong đó Trường ĐH Sư phạm TPHCM chịu trách nhiệm tuyển sinh, chương trình đào tạo, giảng dạy, cấp bằng… Còn TT MIC chịu trách nhiệm về cơ sở vật chất, tổ chức quản lý lớp học… và được hưởng 25% từ kinh phí đào tạo. Nghĩa là, số học viên mà TT MIC chiêu sinh không liên quan gì đến hợp đồng nói trên. Thế nhưng TT MIC đã dùng hợp đồng này như “bửu bối” để… chiêu sinh. Cần quản lý chặt hơn thông tin của thí sinh TS Quách Tuấn Ngọc, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin (Bộ GD-ĐT) cho biết, thông tin trên mạng chỉ có thể cung cấp tên tuổi, số báo danh và điểm chứ hoàn toàn không thể biết được địa chỉ của thí sinh. Vậy các trung tâm lấy địa chỉ của những thí sinh thi rớt đại học từ đâu để gửi thông báo nhập học? Theo một cán bộ ngành giáo dục, có hai khả năng: một là từ các Sở GD-ĐT, hai là từ các trường mà thí sinh đã đăng ký dự thi nhưng khả năng thứ hai lớn hơn vì cán bộ ở các trường đại học thường có “chân trong chân ngoài”. Vì thế, việc tìm cách có địa chỉ thí sinh đã dự thi vào trường mình không phải là khó lắm. Trong trường hợp TT MIC thì Giám đốc trung tâm này là Trịnh Hùng Thanh cũng đồng thời là Trưởng phòng Nghiên cứu Khoa học chuyển giao Công nghệ TDTT của Trường ĐH TDTT 2. Thực ra lấy địa chỉ của thí sinh để “tiếp thị” sẽ là chuyện bình thường nếu không đi kèm những chuyện nhập nhằng như đã xảy ra ở hai trung tâm ITAC và MIC. Chính vì thế, việc quản lý thông tin của thí sinh khi đăng ký dự thi cần phải được quy định rõ ràng hơn. Trao đổi với chúng tôi, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết sẽ làm việc với các bộ ngành liên quan về vấn đề này và có thể sẽ đưa vào quy chế tuyển sinh trong kỳ thi sắp tới.  
Giao_duc Bài 2: Vỏ mới, ruột cũ! Một tiết thực hành nghề tiện của học sinh Trường CĐKT Lý Tự Trọng - TPHCM Ảnh: N. Hữu Trong khi cùng nhau lên trung cấp, CĐ thì trường nghề vẫn tồn tại 2 vấn đề nan giải quyết định đến chất lượng đào tạo. Đó là cơ sở vật chất và đội ngũ giáo viên vẫn còn thiếu thốn và yếu kém Vào những năm 1980, Trường TH nghề Lý Tự Trọng nổi bật trong 4 trường nghề lúc bấy giờ là Cao Thắng, Công nghiệp 4, Công nghiệp TPHCM với máy móc, thiết bị dạy nghề hiện đại do Liên Xô tài trợ. Nay, tìm một trường nghề xứng tầm để xếp hạng nhất đỏ cả con mắt. Tình hình chung, đa số các trường đều trong tình trạng thiếu thốn ngang nhau. Thực tập: 3 học sinh/máy Thống kê chưa đầy đủ của Sở GD-ĐT TPHCM, năm học 2004-2005 các trường THCN của sở đã chi 17,6 tỉ đồng mua sắm trang thiết bị kỹ thuật. Tuy nhiên so với yêu cầu, hầu hết các trường THCN đều trong tình trạng chấp vá, thiếu thốn trong việc trang bị cho yêu cầu thực hành nghề nghiệp của học sinh. Ông Đỗ Kỳ Công, Hiệu trưởng Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, cho biết: Vì thiếu máy móc nên tình trạng 3 học sinh phải thực tập trên 1 máy rất phổ biến. Một hiệu phó trường trung cấp kể: Có đoàn công tác của Mỹ đến thăm trường đã hết sức thán phục về số giờ thực hành của học sinh hệ CNKT ở đây cao hơn cả ở nước họ. Nhưng chỉ “người trong nhà” mới hiểu, nếu tính đúng thì giờ học thực đã bị cắt 2/3 thời gian do cảnh 3 - 5 học sinh/máy. Nhiều trường thừa nhận có tình trạng này, đặc biệt với ngành cơ khí vì trang bị cho ngành học này rất tốn kém. Ví như ở Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng, trường vừa xây dựng tòa nhà trị giá 5 tỉ đồng thì trong một phòng với 2 máy thực hành cho ngành cơ khí đã là 3 tỉ đồng. Do kinh phí đầu tư cao, nhiều trường đã phải “có tiền đến đâu sắm đến đó”, dẫn đến máy móc không đồng bộ. Bởi vậy, trong cái mớ “thập cẩm” ấy, học sinh nghề học được, mà học giỏi mới tài! Máy móc để đào tạo công nhân bình thường còn thiếu, để đào tạo công nhân kỹ thuật cao thì càng hiếm hoi. Tỉ lệ sinh viên/giảng viên còn cao Trong tình hình trang thiết bị dạy và học nghề còn thiếu số lượng và lạc hậu về công nghệ thì đáng lẽ ra đội ngũ giáo viên phải được bảo đảm về số lượng cũng như chất lượng, nhưng thực tế thì ngược lại. Tỉ lệ học sinh/giáo viên của các trường THCN TPHCM ở mức 20/1, nhiều nơi khác còn lên tới 30/1, trong khi theo quy chuẩn là 15/1. Số lượng là như vậy, còn chất lượng, giáo viên các trường THCN của TPHCM chỉ có 1% có học vị tiến sĩ; 5,05% thạc sĩ; 77,74% ĐH; 4,38% CĐ. Vẫn còn một bộ phận giáo viên chuyên nghiệp chưa đạt chuẩn chuyên môn và nghiệp vụ sư phạm. Chỉ có 85,7% qua bồi dưỡng sư phạm. Số giáo viên có trình độ sau ĐH trong các trường THCN (không tính 2 trường mới nâng cấp là CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng và CĐ Kinh tế TPHCM) còn rất thấp so với yêu cầu. Cũng theo thống kê của Sở GD-ĐT TPHCM, năm học 2004-2005, kết quả học tập và tốt nghiệp của học sinh xếp loại cao khối chuyên nghiệp - sư phạm đều giảm sút so với năm học trước. Về học tập, có 36,74% đạt loại khá trở lên, giảm 4,65%. Tỉ lệ tốt nghiệp loại khá giỏi 41,39%, giảm 2,86%. Chương trình không thống nhất Điều quan trọng là phải có sự gắn kết chặt chẽ giữa nhà trường và nhà sản xuất trong quá trình đào tạo để học sinh làm quen công nghệ mới khi đi thực tập tại các cơ sở này. Tuy nhiên, việc gắn kết này vẫn còn hạn chế ở nhiều trường, ảnh hưởng chất lượng đầu ra của học sinh. Hơn thế nữa, chương trình đào tạo của các trường nghề hiện nay chỉ theo khung quy định về tỉ lệ giờ lý thuyết, thực hành, các môn học văn hóa chung, còn nội dung học về kỹ thuật cơ sở và chuyên ngành đều do các trường tự xây dựng. Nhiều năm qua, các trường cứ “một mình một cõi”, đóng cửa biết mình. Làm như vậy sẽ hạn chế khả năng chuyển đổi của học sinh giữa trường này và trường khác. Sự kém linh hoạt trong việc chuyển đổi này hạn chế khả năng liên thông ngang cũng như liên thông dọc (học lên bậc cao hơn) của học sinh học nghề. Đây cũng là nguyên nhân khiến việc học nghề kém hấp dẫn người học. Tạo sức hấp dẫn cho trường nghề? Hiệu trưởng các trường nghề cho rằng việc tạo sức hấp dẫn cho trường nghề đã vượt khỏi tầm các trường mà cần có bàn tay từ cấp vĩ mô. TS Nguyễn Trần Nghĩa, Hiệu trưởng Trường Công nhân Kỹ thuật TPHCM, đề nghị: “Trong khi kinh phí hạn hẹp thì việc đầu tư máy móc cho dạy nghề cần có trọng điểm, không dàn trải. Cần tập trung đầu tư mạnh một số ngành cho vài trường. Trên cơ sở đó, các trường phối hợp liên kết đào tạo, tận dụng thế mạnh của nhau”. Để có cơ sở nhằm đầu tư có trọng điểm, ông Đỗ Kỳ Công, Hiệu trưởng Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, cho rằng: “Cần quy hoạch mạng lưới trường chuyên nghiệp. Phân chia lại khu vực, đào tạo ngành nghề đáp ứng nhu cầu cho từng khu vực. Trong đó, làm rõ ngành đào tạo của từng trường. Mỗi trường có những ngành mũi nhọn, đặc thù. Trên cơ sở đó, quyết định đầu tư, không trùng lắp giữa các trường sẽ gây lãng phí”. Và quan trọng là có sự phối hợp giữa Bộ GD-ĐT và Bộ LĐ-TB-XH trong thiết kế nội dung chương trình đào tạo để tạo sự liên thông, công nhận kết quả đào tạo của nhau. Tạo sự chuyển đổi linh hoạt trong việc học nghề. D.H  
Giao_duc Cách chọn câu trả lời đúng Đọc kỹ và nhanh các câu hỏi và các câu trả lời, chọn ngay câu trả lời nào người làm bài thi cho là 100% đúng. Đánh dấu hỏi vào trước các câu trả lời chưa chắc là 100% đúng. Khi trả lời xong câu cuối cùng của phần đó, đọc lại các câu có dấu hỏi ở trước để khẳng định một câu trả lời. Nếu vẫn không khẳng định được một câu chắc chắn 100% đúng, thì đoán (guess). Cần để ý nếu trong phần hướng dẫn (directions) có nói là sẽ trừ điểm các câu trả lời sai thì không nên đoán. Áp dụng phương pháp loại trừ để chọn câu trả lời đúng. Loại dần các câu trả lời chắc chắn là sai, câu trả lời còn lại là câu đúng. Đọc đầy đủ phần gốc với từng câu trả lời. Loại dần các câu ghép (gốc + trả lời) nào không đúng ngữ pháp, sẽ tìm được câu trả lời đúng. Che các câu trả lời lại, chỉ đọc phần gốc, rồi tự trả lời. Sau đó xem câu trả lời nào giống câu trả lời của mình, thì câu trả lời đó rất có khả năng là đúng. Trong phần trả lời có các cụm từ “tất cả các câu trên” (All of the above), hoặc “không phải câu nào trong số trên” (None of the above) ở dưới cùng. Hãy đọc tất cả “các câu trên”, nếu chắc chắn là chỉ 1 câu trong số đó sai thì đừng chọn “All of the above”. Nếu chắc chắn có ít nhất hai câu đúng trong số đó thì chọn “All of the above”. Nếu chắc chắn có một câu sai trong số đó thì chọn “None of the above”. Trong phần gốc có các từ phủ định như “không có câu nào” (none), “không, không phải” (not), “không bao giờ” (never), “cũng không” (neither), thì phải hiểu ngay rằng câu trả lời phải chứa một sự thật, một chân lý, một khái niệm tuyệt đối và như vậy các câu trả lời khác có thể có nội dung đúng, nhưng không phải là câu trả lời đúng nhất cho phần gốc. Trong phần gốc có các từ chỉ mức cao nhất, duy nhất, như “tất cả” (all), “mọi người” (every), “luôn luôn” (always), “chỉ” (only), thì câu trả lời đúng phải là một sự thật, một chân lý. Nhưng cần nhớ là trong các nội dung về khoa học xã hội thì không có khái niệm chân lý, hay sự tuyệt đối! Trong phần gốc, có các từ chỉ tần số xảy ra như “thông thường” (usually), “thường” (often), “thường hay” (generally), “có thể” (may), “ít khi” (seldom), thì cũng có thể chỉ một sự thật, một chân lý. Trong câu trả lời có 4 con số. Thường thì 1 trong 2 số ở giữa là câu trả lời đúng. Thường câu trả lời đầu tiên là câu không đúng.  
Giao_duc Olympic Vật lý châu Á lần 7: VN đoạt 1 Bạc, 3 Đồng Theo TTXVN, đoàn học sinh giỏi Việt Nam tham dự kỳ thi Olympic Vật lý châu Á lần thứ 7 đã đoạt một huy chương (HC) bạc; ba HC đồng và một giải khuyến khích. Kỳ thi Olympic Vật lý châu Á lần thứ 7 diễn ra tại cộng hòa Kazakhstan từ ngày 21/4 đến 1/5. Đội tuyển Việt Nam gồm 8 thí sinh tham dự. Trong đó, Nguyễn Đăng Phương, lớp 12 Trường THPT chuyên Vĩnh Phúc đạt HC bạc; Trần Xuân Quý, lớp 12 chuyên lý ĐH Khoa học tự nhiên - ĐHQG Hà Nội: HC đồng; Nguyễn Huy Hiệu, lớp 12 Trường THPT chuyên Lam Sơn (tỉnh Thanh Hóa): HC đồng; Đặng Tùng Sơn, lớp 12 Trường Hà Nội - Amsterdam: HC đồng; Trần Mạnh Tùng, lớp 12 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Nam Định): giải khuyến khích. Năm 2005, tại Olympic Vật Lý Châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 6, cả 5 HS VN dự thi đã mang về 2 HC Đồng và 3 giải khuyến khích.  
Giao_duc Tuyển các thí sinh chưa trúng tuyển ĐH- CĐ (NLĐ) - Trường CĐ Tư thục Kinh tế - Công nghệ TPHCM vừa được Bộ GD-ĐT cho phép tổ chức thi tuyển sinh các ngành:điện - điện tử, công nghệ thông tin, công nghệ cơ khí, công nghệ xây dựng, công nghệ vật liệu mới, công nghệ sinh học, kinh tế, quản trị kinh doanh, kế toán... Nhận hồ sơ đăng ký đến hết ngày 19-11 tại địa chỉ số 781E Lê Hồng Phong (nối dài), P.12, Q.10 - TPHCM. ĐT: 8631567 - 0903801531. Ngày thi tuyển 26, 27-11. Ngoài ra, nhà trường có tổ chức ôn tập miễn phí 2 tuần, bắt đầu từ ngày 10-11. 
Giao_duc Báo Tuổi Trẻ trao 303 suất học bổng “Tiếp sức đến trường” (NLĐ) - Ngày 23-10, tại TPHCM, Báo Tuổi Trẻ đã trao 68 suất học bổng “Tiếp sức đến trường”, trị giá mỗi suất 3 triệu đồng cho các tân sinh viên vừa trúng tuyển vào các trường ĐH, CĐ TPHCM nhưng hoàn cảnh gia đình quá khó khăn, có nguy cơ bỏ học. Học bổng này cũng đồng thời được trao cho các tân sinh viên tại Nghệ An, Thừa Thiên - Huế, Bình Định, Nha Trang, Lâm Đồng, Cần Thơ. Trước đó, ngày 22-10, 44 suất học bổng đã được trao cho sinh viên năm nhất tại Thư viện Quân đội (Hà Nội) và Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng. Tổng số sinh viên được nhận học bổng tiếp sức đến trường năm 2005 là 303 với tổng trị giá là 865,5 triệu đồng từ đóng góp của các đơn vị, doanh nghiệp và bạn đọc.  
Giao_duc Học hệ đào tạo nào được miễn nghĩa vụ quân sự? Học lực trung bình muốn thi trung cấp ngành khách sạn, vậy ngành này có liên thông lên ĐH chưa? Học trung cấp sau đó học liên thông lên thì có được miễn nghĩa vụ quân sự? Nếu học chương trình của Trường Đào tạo Việt Mỹ hoặc các trường tương tự có được miễn nghĩa vụ quân sự? Hùng Châu (TPHCM) - Thạc sĩ Trần Thanh Phong, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Nông Lâm TPHCM, trả lời: Ngành trung cấp khách sạn chưa có liên thông lên ĐH. Sinh viên, học sinh được miễn nghĩa vụ quân sự nếu học hệ chính quy ĐH, CĐ, THCN và chỉ được miễn 1 lần.  
Giao_duc Tìm trường tốt nhất nước Mỹ Tuần báo US lvews and World Report của Hoa Kỳ công bố phân loại các trường đại học của Hoa Kỳ cho năm 2006, chúng tôi đã trao đổi với PGS-TS Đỗ Huy Thịnh, Giám đốc Trung tâm Đào tạo khu vực của Seameo tại Việt Nam, về đánh giá này . Hỏi: Thông tin của tuần báo Hoa Kỳ US News and World Report xuất bản số đặc biệt về phân loại các trường đại học của Hoa Kỳ cho năm 2006 đang được nhiều người quan tâm. Theo ông, phân loại này có giá trị ra sao? - PGS-TS Đỗ Huy Thịnh: Tuy không phải là một đơn vị giáo dục nhưng những đánh giá của tuần báo này rất có giá trị. Thể hiện qua các điểm sau: việc nghiên cứu, phân loại dựa vào các tổ chức giáo dục có uy tín và bảng tự đánh giá trường mình, trường khác (nếu biết) của 1.800 hiệu trưởng, hiệu phó, trưởng phòng tuyển sinh các trường đại học. Và có đến 1.400 trường kiểm định (accredited institutions) tham gia đánh giá. Khác với phân loại 500 trường đại học tốt nhất thế giới của Đại học Giao thông Thượng Hải công bố năm 2004, chủ yếu đánh giá trên tiêu chí nghiên cứu khoa học của các trường, phân loại của tuần báo này đánh giá khá toàn diện các mặt: nghiên cứu khoa học, giảng dạy, phục vụ cộng đồng, đóng góp của cựu sinh viên, đánh giá sinh viên, đánh giá giảng viên một cách khoa học... Việc đánh giá hằng năm này đã được tiến hành trên 10 năm nay. . Cụ thể hơn, sinh viên tìm được thông tin gì từ phân loại này? - Tài liệu phân loại này cung cấp nhiều thông tin về loại trường để sinh viên tìm trường phù hợp với mình. Ví dụ: Trường nghiên cứu cấp quốc gia, trường đào tạo đa ngành đến bậc thạc sĩ, trường cấp vùng... trong đó, có xếp hạng tốp 51 trường đại học tốt nhất nước Hoa Kỳ dựa vào các tiêu chí đánh giá: khả năng lưu giữ sinh viên sau năm thứ nhất, tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp, nguồn lực giảng viên (tính theo tỉ lệ lớp dưới 20 sinh viên, dưới 50 sinh viên, tỉ lệ sinh viên/giảng viên), tỉ lệ giảng viên cơ hữu, tỉ lệ tuyển chọn đầu vào, số học sinh giỏi bậc phổ thông trúng tuyển vào trường, tỉ lệ học sinh dự tuyển được chấp nhận vào học, nguồn lực tài chính (huy động đóng góp từ bên ngoài), tỉ lệ cựu sinh viên tham gia đóng góp cho trường (sự hài lòng của cựu sinh viên đối với trường, sẵn sàng quay lại đóng góp)... Điểm để xếp hạng là trung bình cộng điểm các tiêu chí đánh giá kể trên. Ngoài ra, tài liệu này còn cung cấp các thông tin cần thiết của 1.400 trường. . Có phải trường càng tốt thì học phí càng cao? - Xếp hạng tốp 51 trường tốt nhất không có tiêu chí về học phí. Tuy nhiên, trong phần cung cấp thông tin về 1.400 trường có đến 13 nội dung cần thiết và có cả học phí để người học tham khảo. Đó là: địa chỉ trường; xếp loại; trang web; liên hệ ghi danh; trường công hay tư, có liên quan đến tổ chức nghề nghiệp, tôn giáo; nơi trú đóng; loại bằng cấp; tỉ lệ chấp nhận học sinh dự tuyển; thời gian tuyển sinh; thành phần sinh viên theo học; ngành được nhiều người học; học phí, chi phí ăn ở; hỗ trợ tài chính. Các thông tin này có thể tìm qua trang web: www.usnews.com. . Hiện nay, có những kênh thông tin nào giúp tìm hiểu về các trường đại học của Hoa Kỳ? - Thứ nhất, tìm các thông số về trường qua trang web. Thứ hai, qua tổ chức kiểm định (www chea.org). Thứ ba, qua cựu sinh viên. Thứ tư, phòng thông tin văn hóa của đại sứ quán hay tổng lãnh sự quán Mỹ. Thứ năm, qua Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (LIE). Thứ sáu, qua thư viện lưu trữ của Trung tâm Đào tạo khu vực của Seameo tại Việt Nam. . Thống kê của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ, năm học 2004-2005, số du học sinh Việt Nam tại Hoa Kỳ là 3.165 người, tăng hơn 16% so năm học trước, cho thấy nhu cầu du học Hoa Kỳ ngày càng cao. Ông có lời khuyên gì với học sinh trong việc chọn trường? - Có 7 vấn đề, học sinh cần xem xét: trường có sinh viên quốc tế nhiều không (nếu đông thì tinh thần quốc tế trong trường thường mạnh hơn, cởi mở hơn và quan tâm, hỗ trợ nhiều đối với du học sinh); ngành học có được chuyển đổi linh hoạt không; sĩ số lớp đông không; trường ở khu đô thị hay ngoại ô (trường ngoại ô điều kiện học tập thuận tiện hơn, không bị chi phối bởi thú vui thành phố); hệ thống phục vụ sinh viên tốt không; giá cả sinh hoạt, học phí; trong trường có thể tìm được việc làm thêm để hỗ trợ học phí... Cần lưu ý là nếu trường nào không có kiểm định thì không theo học (xem trang web về kiểm định nêu trên).  
Giao_duc TP.HCM: HS được chuyển sang lớp tăng cường tiếng Anh nếu đủ trình độ Ông Lê Ngọc Điệp, trưởng Phòng GD tiểu học, Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết: HS tiểu học đang học lớp tăng cường tiếng Anh nếu không theo kịp chương trình (thông qua đánh giá, nhận xét của giáo viên) thì ban giám hiệu khuyên phụ huynh nên chuyển con em mình sang học lớp thường.Riêng trường hợp HS đang học lớp thường nhưng có học thêm tiếng Anh ở các trung tâm hoặc ở nhà, mặc dù không học lớp tăng cường tiếng Anh từ lớp 1 vẫn được xếp vào học lớp tăng cường ở các lớp 2, 3, 4 trong trường hợp: có HS xin ra lớp thường (vì sĩ số lớp tăng cường ngoại ngữ giới hạn dưới 30 HS/lớp) thì HS sẽ vào thế chỗ; HS phải dự kỳ kiểm tra trình độ, nếu trình độ tương đương HS lớp tăng cường mới được vào học.  
Giao_duc Trên 33 tỉ đồng giải phóng mặt bằng xây dựng Trường ĐH Y dược Cần Thơ Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Võ Thanh Tòng vừa ký quyết định phê duyệt kinh phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư dự án xây dựng Trường ĐH Y dược Cần Thơ (phường An Bình, quận Ninh Kiều) đợt 1 với tổng số tiền trên 33 tỉ đồng.Cùng thời gian này, Trường ĐH Y dược Cần Thơ cũng đã có công văn đề nghị Bộ Y tế trong tháng mười chuyển nguồn vốn trên giúp trường đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng khẩn trương xây dựng khoa y, giảng đường (trên diện tích 4,83ha đất) sớm khắc phục tình trạng học tạm của 3.000 sinh viên hiện nay. 
Giao_duc Cà Mau: Giảm biên chế gần 1.100 giáo viên Ngày 22.10, ông Cao Minh Hồng, Trưởng phòng Hành chính tổng hợp Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Cà Mau cho biết: đến nay, ngành giáo dục đã hoàn tất hồ sơ giảm biên chế 1.089 giáo viên tiểu học và trung học cơ sở năm học 2005-2006, trong đó có 1.000 giáo viên tiểu học. Phần lớn giáo viên bị giảm biên chế thuộc đối tượng không được chuẩn hóa, năng lực chuyên môn yếu, phần còn lại do ý thức tổ chức kỷ luật, đạo đức nghề nghiệp và sức khỏe không đạt yêu cầu.  
Giao_duc Nếu song ngữ là bạc, thì tam ngữ là vàng Học sinh châu Á ở Mỹ Tiếng Anh đôi khi cũng chán lắm , Donna Nguyen, cựu học sinh gốc Việt của Trường trung học James Lick ở San Jose, California (Mỹ) nói. Thật ra Donna cũng không thường xuyên cảm thấy tiếng Anh tẻ nhạt. Em có thể nói được tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Việt. Em cũng có thể đọc và viết ba thứ tiếng trên. Thế nên khi tốt nghiệp trung học, em đã nhận được giấy chứng nhận khả năng sử dụng lưu loát hai sinh ngữ. Thành tích của em được ghi vào bằng tốt nghiệp cũng như học bạ. Chứng chỉ song ngữ là một chương trình mới và chỉ có ở một số ít trường ở Mỹ. Để đạt được chứng chỉ song ngữ, học sinh phải chứng minh được khả năng nói, viết, đọc lưu loát ít nhất hai ngôn ngữ. Nếu tiếng mẹ đẻ của học sinh là tiếng Anh, thì học sinh phải vượt qua kỳ kiểm tra Advanced Placement bằng tiếng nước ngoài. Còn đối với những học sinh mà tiếng mẹ đẻ không phải là tiếng Anh, thì phải vượt qua kỳ kiểm tra Advanced Placement bằng tiếng mẹ đẻ và thêm một kỳ kiểm tra tiếng Anh theo tiêu chuẩn của bang. Mặc dù hầu như học sinh ở Mỹ đều chọn song ngữ Anh - Tây Ban Nha, nhưng trong số 82 học sinh đạt tiêu chuẩn này của Eastside Union School District ở San Jose, cũng có một số em chọn Anh - Pháp hay Anh - Đức. Glendale Unified School District ở tây bắc Los Angeles cũng công nhận chương trình song ngữ. Trong ngày tốt nghiệp, những học sinh có thể nói 2 ngoại ngữ thì đeo mề-đay bạc, còn những học sinh nắm vững 3 ngoại ngữ được tặng mề-đay vàng. Mặc dù Mỹ là đất nước của những người nhập cư, nhưng những người này thường nhanh chóng quên mất tiếng mẹ đẻ của mình. Thật vậy, việc sinh sống ở Mỹ thường có nghĩa là sử dụng tiếng Anh và chỉ tiếng Anh mà thôi. Suy nghĩ này vẫn còn tồn tại nhưng ngày càng có nhiều người bắt đầu hiểu được giá trị của việc nắm vững hai ngoại ngữ. Trong khi đó, do sợ rằng những đứa trẻ thuộc các gia đình nhập cư không theo kịp tiếng Anh, cử tri ở các bang California, Arizona và Massachusetts đã bỏ phiếu loại bỏ chương trình song ngữ. Tuy nhiên, hầu hết các bang đều tiếp tục tiến hành chương trình giáo dục song ngữ. Mặc dù tên là chương trình song ngữ, nhưng mục đích của chương trình không phải hướng đến phát triển kỹ năng ngoại ngữ của học sinh. Các chương trình giáo dục song ngữ ở Mỹ nhắm đến việc dùng tiếng mẹ đẻ của học sinh làm bước đệm cho chương trình giáo dục chỉ bằng tiếng Anh hiện nay, qua đó đảm bảo cho học sinh nhập cư không bị rớt lại so với những em sinh ra ở Mỹ.  
Giao_duc Học ngành công nghệ nano? Công nghệ nano học ở trường nào? Ngành học trang bị những kiến thức gì? Thi khối V có nguyện vọng 2 không? Hồng Loan (TPHCM) - TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM, trả lời: Ngành công nghệ nano hiện chỉ đào tạo ở bậc cao học của ĐH Quốc gia TPHCM. Ở bậc ĐH, dự kiến trong những năm tới sẽ có ngành thiết kế vi mạch. Trong đó có bao hàm kiến thức về công nghệ nano. Khối V (kiến trúc) vẫn có nguyện vọng 2 (ví dụ ở Trường ĐH DL Văn Lang, Hồng Bàng...).  
Giao_duc Gần 60% học sinh vào lớp 10 công lập (NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa thông báo kế hoạch, chỉ tiêu tuyển sinh vào các lớp 1, 6, 10 năm học 2006-2007. Cụ thể như sau: Lớp 1: Theo dự kiến sẽ tuyển 86.950 trẻ. Trong đó, trẻ 6 tuổi (sinh năm 2000) là 84.825 cháu (tỉ lệ 100%), trẻ trên 6 tuổi chưa ra lớp là 2.125 cháu. Sĩ số bình quân không vượt quá 40 học sinh/lớp. Không được thu sổ vàng dưới bất kỳ hình thức nào (kể cả nhận trái tuyến) Lớp 6: Dự kiến tuyển 86.104 học sinh, trong đó học sinh công lập là 84.703 (tỉ lệ 98,37%), ngoài công lập là 1.401 học sinh (1,63%). Không tổ chức thi tuyển dưới bất kỳ hình thức nào, ngoại trừ tuyển sinh lớp 6 vào các trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, THPT Năng khiếu Thể dục thể thao Nguyễn Thị Định). Những học sinh đã hoàn thành bậc tiểu học nhưng không đủ điều kiện vào trường công lập sẽ học ở trường bán công, trường công lập tự chủ tài chính. Danh sách học sinh trúng tuyển trường công lập được công bố đồng loạt vào ngày 1-7. Lớp 10: Dự kiến tuyển 72.382 học sinh. Trong đó, hệ phổ thông 63.170 học sinh (87,27%), gồm: 37.875 học sinh công lập (tỉ lệ 59,95%); trường công lập tự chủ tài chính, bán công: 16.720 học sinh (26,46%); trường tư thục, dân lập: 8.575 học sinh. Trường THPT Việt - Úc, trực thuộc Sở GD-ĐT TPHCM dự kiến tuyển 100 học sinh. Điều kiện nhận học: Xếp loại học lực và hạnh kiểm lớp 9 loại khá trở lên. Nộp hồ sơ xét tuyển tại trường từ tháng 6 đến tháng 9.  
Giao_duc Tuyển sinh cao học lý luận, phương pháp dạy học tiếng Anh (NLĐ) - Bộ GD-ĐT vừa có quyết định giao nhiệm vụ đào tạo thạc sĩ chuyên ngành lý luận và phương pháp dạy học bộ môn tiếng Anh cho Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM. Phòng Quản lý Sau ĐH của trường cho biết sẽ thi tuyển chuyên ngành này vào tháng 5-2006. Trường tổ chức ôn tập vào tháng 1 và nhận hồ sơ tuyển sinh vào tháng 3-2006. Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM cũng thông báo tuyển sinh cao học quản trị kinh doanh. Liên hệ chi tiết: Phòng Quản lý Sau ĐH (Phòng 209) 97 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM, điện thoại: 08. 9300947, website: http://www.ou.edu.vn.  
Giao_duc Không thay đổi chế độ cộng điểm thưởng cho học sinh nông thôn, miền núi (NLĐ) - Đó là thông tin được Vụ ĐH và Sau ĐH đưa ra vào chiều 1-12. Điểm thay đổi của quy chế 2006 so với 2005 là có thêm quy định về thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. Điều này cũng có nghĩa là mọi thí sinh KV2, KV2-NT, KV1-ƯT và KV1-ƯT2 vẫn được cộng điểm ưu tiên. Giải thích về lý do giữ nguyên quy định điểm thưởng với học sinh miền núi và nông thôn, bà Trần Thị Hà, Vụ trưởng Vụ ĐH và Sau ĐH, cho biết vẫn cần phải cộng điểm thưởng cho thí sinh nông thôn và miền núi để bảo đảm công bằng trong giáo dục. Trước đó, do chưa rõ ý của ông Đỗ Duy Dự, chuyên viên Vụ ĐH và Sau ĐH, nên trên số báo ra ngày 28-11, phóng viên có đưa thông tin chưa chuẩn xác là “Theo Luật Giáo dục VN 2005, từ mùa tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 sẽ chỉ có những thí sinh thuộc khu vực đặc biệt khó khăn mới được hưởng điểm ưu tiên khu vực. Như thế, có nghĩa là chỉ có 3% thí sinh nông thôn trúng tuyển ĐH”. Đúng ra, ông Đỗ Duy Dự nói rằng, nếu không được cộng điểm ưu tiên, đa số thí sinh nông thôn sẽ khó trúng tuyển ĐH. Bà Trần Thị Hà cũng cho biết thêm, vụ này sẽ tiếp tục bàn bạc với ban soạn thảo Nghị định Hướng dẫn thi hành Luật Giáo dục 2005 về quy định các chế độ ưu tiên đối với thí sinh ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Các quy định này chủ yếu liên quan đến chính sách trợ cấp và miễn, giảm học phí cho người học là đối tượng được hưởng chính sách xã hội, người dân tộc thiểu số ở khu vực này.  
Giao_duc Báo Người Lao Động thành lập Ban Tư vấn tuyển sinh Tiến sĩ Lê Thị Thanh, Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TPHCM, đang tư vấn chọn ngành học cho học sinh lớp 12 Trường THPT Mạc Đĩnh Chi (Q.6 - TPHCM) Ảnh: N.Hữu Kể từ số báo này, mục Tư vấn tuyển sinh sẽ xuất hiện thường xuyên trên Trang Giáo dục &amp; Khoa học. Bạn đọc có câu hỏi, xin gởi về: Mục Tư vấn tuyển sinh Báo Người Lao Động, 123 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM, e-mail: Ng.laodong@hcm.fpt.vn hoặc khoagiaonld@yahoo.com Bạn đọc thân mến, để kịp thời phục vụ bạn đọc trong mùa tuyển sinh 2005, Báo Người Lao Động thành lập Ban Tư vấn tuyển sinh với các thành viên là chuyên viên làm công tác đào tạo tại: ĐH Quốc gia TPHCM, ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Nông Lâm TPHCM, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, ĐH Mở - Bán công TPHCM, ĐH Cần Thơ, ĐH Đà Nẵng, ĐH Huế, ĐH Tây Nguyên...  
Giao_duc Muốn biết về đào tạo kỹ sư tài năng Năm nay, Trường ĐH Bách khoa TPHCM có đào tạo hệ kỹ sư tài năng những ngành nào? Nguyễn Văn Phước (Bình Phước) - Ban TVTS trả lời: Trường ĐH Bách khoa TPHCM vừa đưa ngành công nghệ hóa học vào chương trình đào tạo kỹ sư tài năng kể từ năm học tới. Như vậy từ năm 2005, hệ đào tạo kỹ sư tài năng của Trường ĐH Bách khoa TPHCM có các ngành: công nghệ thông tin; chuyên ngành kỹ thuật chế tạo (thuộc khoa cơ khí); chuyên ngành tự động hóa (thuộc khoa điện - điện tử); ngành công nghệ hóa.  
Giao_duc Trường ĐH Quốc tế đào tạo những ngành nào? Năm nay Trường ĐH Quốc tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM có đào tạo những ngành nào? Điều kiện theo học? Trần Lê Hải (Q. 8 - TPHCM) - Ban Tư vấn tuyển sinh (TVTS) trả lời: Từ năm 2005, Trường ĐH Quốc tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM được mở 2 ngành đào tạo mới là công nghệ sinh học và điện tử - viễn thông. Như vậy, Trường ĐH Quốc tế được tuyển sinh đào tạo 4 ngành, 2 ngành trước đây là công nghệ thông tin và quản trị kinh doanh. Điều kiện theo học là trúng tuyển vào trường và có trình độ tiếng Anh tương đương 500 điểm TOEFL.  
Giao_duc Trường THCN nào có ngành du lịch? Em đã có bằng tốt nghiệp THCS, hiện đã hoàn tất lớp 10 THPT, bây giờ em muốn đăng ký dự tuyển vào trường THCN không biết có được không? Em muốn học ngành du lịch hoặc quản trị kinh doanh, không biết phải học ở đâu và bao giờ sẽ tuyển sinh? Trần Uy (Q.7-TPHCM) - Ban TVTS trả lời: Theo quy định mới nhất của Bộ GD-ĐT, học sinh tốt nghiệp THCS có thể được xét tuyển vào các trường THCN có ngành học tuyển học sinh tốt nghiệp THCS. Hiện chưa có ngành quản trị kinh doanh ở bậc THCN. Ngành du lịch hiện có 8 chuyên ngành và được đào tạo ở rất nhiều trường THCN trong cả nước. Riêng ở TPHCM có nhiều trường đào tạo ngành du lịch (ví dụ: TH Du lịch và Khách sạn TPHCM) nhưng chỉ có 3 trường tuyển thí sinh có đầu vào tốt nghiệp THCS là Trường TH Kinh tế TPHCM, Trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Tây Nam Á và Trường TH Tư thục Kinh tế Kỹ thuật Phương Nam. Các trường còn lại thường yêu cầu phải có bằng tốt nghiệp THPT hoặc tương đương.  
Giao_duc Muốn làm quen phương pháp trắc nghiệm Muốn làm quen với phương pháp thi trắc nghiệm, xin hỏi có nơi nào đào tạo từ xa hoặc qua mạng phương pháp này? Nguyễn Lệ Quyên (Vũng Tàu) - Ban TVTS trả lời: Hiện nay có Trung tâm Tin học Bưu điện Đà Nẵng vừa mở một trang web về phương pháp trả lời các câu hỏi trắc nghiệm. Chương trình sẽ tự động tính điểm dựa trên câu trả lời của người học. Trang web có cả một ngân hàng dữ liệu các đề thi trắc nghiệm kiến thức phổ thông (toán, lý, hóa, sinh, Anh) và 20 bộ đề thi trắc nghiệm Luật Giao thông Đường bộ. Địa chỉ truy cập: http://www.danangpt.vnn.vn/home/tracnghiem/detail.php. Ngoài ra, bạn cũng có thể tìm hiểu về phương pháp này với môn tiếng Anh qua địa chỉ www.hocngoaingu.com .  
Giao_duc Trường nào đào tạo liên thông? Xin hỏi cả nước có bao nhiêu trường được đào tạo liên thông từ THCN lên CĐ, ĐH? Nhiều học sinh ở TPHCM - Ban TVTS trả lời: Cuối tháng 10-2004, Bộ GD-ĐT đã cho phép các trường dưới đây được thí điểm đào tạo liên thông: Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Thái Bình đào tạo 200 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Giao thông Vận tải (Bộ GTVT) đào tạo 100 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng (TPHCM) đào tạo từ THCN lên ĐH; Trường CĐ Cộng đồng Trà Vinh (tỉnh Trà Vinh) đào tạo 200 chỉ tiêu từ dạy nghề lên CĐ; Trường CĐ Nông Lâm (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) đào tạo 150 chỉ tiêu từ TNCN lên CĐ; Trường CĐ Xây dựng số 1 (Bộ Xây dựng) đào tạo 100 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Hải Dương (tỉnh Hải Dương) đào tạo 150 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Bán công Quản trị Kinh doanh (Bộ Tài chính) đào tạo 150 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường ĐH Thủy sản Nha Trang đào tạo 100 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ; Trường CĐ Lao động Xã hội đào tạo 150 chỉ tiêu từ THCN lên CĐ.  
Giao_duc 130 năm Trường THPT Lê Quý Đôn (NLĐ) - Ngày 3- 2, 110 CB - giáo viên - CNV và 2.145 học sinh (HS) của Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3 - TPHCM) đã tưng bừng kỷ niệm 130 năm ngày thành lập trường, với nhiều hoạt động phong phú như: hoạt cảnh “cuộc đời và sự nghiệp của nhà bác học Lê Quý Đôn”, tọa đàm giao lưu giữa các thế hệ cựu HS và HS của trường... Bà Trần Thanh Vân, Hiệu trưởng Trường THPT Lê Quý Đôn, nói: “Thầy và trò Trường THPT Lê Quý Đôn hôm nay có trong tay một tài sản vô cùng lớn lao không giá trị nào sánh bằng, đó là một biên niên sử truyền thống của biết bao thế hệ thầy cô giáo, thế hệ HS, danh nhân danh tiếng mãi lưu truyền”. THPT Lê Quý Đôn tiền thân là Trường Trung học công lập Chasseloup - Laubat được thành lập từ năm 1875, đây là một trong các ngôi trường lâu đời nhất Đông Dương. Trải qua 130 năm hoạt động, các thế hệ học sinh của trường có không ít người tài, có công với nước, như: Nhân sĩ yêu nước Phan Văn Chương, nhân sĩ yêu nước Nguyễn An Ninh, học giả Vương Hồng Sển, giáo sư - bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng, giáo sư Trần Văn Giàu, giáo sư - viện sĩ Trần Đại Nghĩa, Anh hùng Lực lượng vũ trang Đỗ Ngọc Thạnh, bác sĩ Nguyễn Ngọc Hà, nhà thiên văn học thế giới giáo sư - tiến sĩ Trịnh Xuân Thuận, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn...  
Giao_duc TP.HCM: đưa tình hình vi phạm Luật giao thông của HS vào xét thi đua Ban an toàn giao thông (Sở GD-ĐT TP.HCM) cho biết sẽ kiến nghị hội đồng thi đua ngành xem xét thi đua trong năm học đối với những đơn vị có nhiều HS vi phạm Luật giao thông mà không có biện pháp xử lý hoặc chấn chỉnh. Riêng đối với HS vi phạm, Ban an toàn giao thông cũng đề nghị xử lý tùy theo mức độ: cảnh cáo trước lớp, cảnh cáo trước trường, thông tin phụ huynh và yêu cầu làm cam kết; nếu vi phạm từ hai lần trở lên sẽ hạ bậc hạnh kiểm. Theo Ban an toàn giao thông, ngoài đợt cao điểm xử phạt HS vi phạm Luật giao thông (từ 4 đến 14-10-2005 với trên 830 trường hợp vi phạm), những tháng gần đây cảnh sát giao thông đều gửi danh sách HS vi phạm Luật giao thông về sở khoảng 20-25 trường hợp/tháng.  
Giao_duc Trường CĐ Lương thực - Thực phẩm: 450 chỉ tiêu chính quy (NLĐ)- Ông Nguyễn Hữu Hân, Trưởng Phòng Đào tạo Trường CĐ Lương thực - Thực phẩm (101B Lê Hữu Trác, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng),cho biết trong năm 2005 trường tuyển 450 chỉ tiêu hệ CĐ chính quy vào các ngành công nghiệp thực phẩm, kế toán, quản trị kinh doanh, công nghệ sinh học; hệ tại chức: chỉ tiêu 100, gồm các ngành công nghiệp thực phẩm, kế toán. Bậc THCN: 350 chỉ tiêu hệ chính quy, gồm các ngành chế biến và bảo quản thực phẩm, kế toán, tin học - kế toán; hệ tại chức: chỉ tiêu 500, gồm các ngành chế biến và bảo quản thực phẩm, kế toán, tin học - kế toán. Bậc CNKT: Chỉ tiêu 200, gồm các nghề thuộc các ngành trên. 
Giao_duc 1 giáo viên và 4 học sinh được trao giải thưởng Lê Văn Thiêm (NLĐ)- Ngày 2-2, 4 học sinh và 1 giáo viên có thành tích về toán học tiêu biểu trong năm 2004 đã được Hội Toán học Việt Nam trao tặng giải thưởng Lê Văn Thiêm. Thầy giáo Trần Xuân Đáng, giáo viên Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Nam Định được trao giải thưởng giáo viên.Thầy Đáng đã giảng dạy chuyên toán 12 năm, góp phần vào thành tích của đội tuyển toán học tỉnh Nam Định với 66 giải quốc gia, 4 giải trong các kỳ thi châu Á - Thái Bình Dương, một giải trong kỳ thi Olympic Toán quốc tế năm 2003... Các học sinh được trao giải gồm có: Nguyễn Kim Sơn, lớp 12, khối chuyên toán, ĐH Sư phạm Hà Nội, giải nhì kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2004. Phạm Kim Hùng, lớp 11, khối chuyên toán, ĐH Khoa học Tự nhiên, ĐHQG Hà Nội, từng đạt giải nhất kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2004. Nguyễn Minh Trường, lớp 12, Trường THPT Trần Phú, Hải Phòng, giải nhất kỳ thi học sinh giỏi quốc gia 2004. Cả 3 em đều đoạt huy chương vàng tại kỳ thi Olympic Toán học quốc tế năm 2004. Riêng Phạm Viết Huy, lớp 12 Trường THPT chuyên Lê Khiết, Quảng Ngãi được giải thưởng vì dù hoàn cảnh khó khăn nhưng đã vươn lên đạt thành tích cao trong học tập, từng đạt giải 3 quốc gia môn toán cấp 1, năm học 1997 - 1998; giải khuyến khích học sinh giỏi toàn quốc năm học 2003 - 2004.  
Giao_duc Quy chế tuyển sinh thay đổi liên tục làm học sinh lo lắng Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ thay đổi hàng năm làm học sinh lo lắng. Trong ảnh: Học sinh lớp 12 TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa đang hỏi về quy chế tuyển sinh năm 2004 tại Chương trình Tư vấn Tuyển sinh do Báo NLĐ tổ chứcẢnh: Q. HÒA Hôm nay, 2-2, hội nghị về thi TNPT và tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 khai mạc cùng lúc trên cầu truyền hình ở Hà Nội, Huế, TPHCM và Cần Thơ; đồng thời hội nghị này cũng được đưa lên mạng tại địa chỉ http://diendan.edu.net.vn. Dưới đây là các ý kiến đóng góp cho hội nghị Ths. Phạm Tiến Vĩnh, 404/3 Điện Biên Phủ, phường 11, quận 10 - TPHCM: Bốn vấn đề “trăn trở” của đề án tuyển sinh ĐH Ngày 21-1, Bộ GD-ĐT đã có văn bản đề nghị các địa phương đóng góp ý kiến cho công tác tuyển sinh ĐH, CĐ từ năm 2005 và những năm tiếp theo. Theo đó, từ năm 2008, kết hợp thi tốt nghiệp THPT với thi tuyển sinh ĐH, CĐ thành 1 kỳ thi quốc gia. Đây là kỳ thi sẽ quyết định số phận vào ĐH của các cô tú, cậu tú. Như vậy, cái hay của cách làm này là phản ánh thực về chất lượng giáo dục phổ thông; đồng thời, tiết kiệm được nhiều chi phí do phải tổ chức hai kỳ thi gần kề nhau; hạn chế được một số bất cập chồng chéo trong tuyển sinh những năm qua. Thế nhưng, vẫn còn nhiều vấn đề trăn trở khi một vài điểm của đề án vẫn chưa có lối thoát. Thứ nhất, chất lượng giáo dục của hệ bổ túc trung học hiện nay khá thấp so với hệ chính quy. Do đó, việc tổ chức thi chung như vậy liệu có ổn không? Không lẽ Bộ GD-ĐT sẽ có thêm một quy định mới cho việc công nhận và xếp loại tốt nghiệp bổ túc trung học (?). Thứ hai, kỳ thi kiểu này chắc chắn sẽ đánh giá kết quả học tập của thí sinh rất chính xác. Khi đó, liệu với tình trạng bệnh thành tích nặng nề như hiện nay, các địa phương có bảo đảm không can thiệp vào? Thứ ba, việc xét tuyển vào ĐH, CĐ dựa trên kết quả kỳ thi tú tài (làm cơ sở) vẫn còn nhiều điểm chưa ổn. Thực tế từ những năm có chủ trương tuyển thẳng học sinh đạt loại giỏi vào ĐH, số học sinh giỏi tăng nhanh chóng. Do đó, nếu căn cứ vào việc xét điểm các môn học sẽ nhanh chóng dẫn đến hiện tượng đánh giá không khách quan. Thứ tư, điều gì sẽ xảy ra khi cho học sinh THPT, bổ túc THPT và cả những người đã đỗ tú tài cùng thi một lúc, một đề? Điều đặc biệt hơn nữa là những người đã đỗ tú tài nay phải dự thi lại kỳ thi tú tài. Về mặt lý luận, tú tài phải thi lại tú tài thì hóa ra chúng ta đã không công nhận kết quả của các kỳ thi tú tài trước đây? Từ những vướng mắc trên, chúng tôi xin kiến nghị một số giải pháp cho đề án như sau: - Chúng ta nên xây dựng hệ thống chuẩn quốc gia về kỳ thi tú tài. Chỉ cần thí sinh đạt được mặt bằng kiến thức chung tối thiểu (tương xứng với chương trình đào tạo) thì có thể đủ điều kiện để cấp bằng tốt nghiệp. Yêu cầu “chuẩn” sẽ được nâng lên hằng năm và bảo đảm trong 5 năm phải đạt ngang tầm khu vực. - Nên duy trì kỳ thi tốt nghiệp 6 môn như hiện nay nhằm đánh giá mặt bằng kiến thức chung (chứ chưa toàn diện), trong đó, 3 môn: văn, toán, ngoại ngữ có nhân hệ số (có thể hệ số 2). Theo đó, tất cả các thí sinh có bằng tú tài đều được tham gia xét tuyển vào ĐH, CĐ. Kết quả tú tài những năm trước chúng ta vẫn công nhận. Đến lúc đó, nên giao quyền tuyển sinh về cho các trường ĐH, CĐ tự tổ chức theo yêu cầu, đặc điểm của mỗi trường. Ông Đỗ Văn Xê, Phó Hiệu trưởng ĐH Cần Thơ: Một trường ĐH còn tự ra đề được, không lẽ... Năm 2004, số lượng thí sinh tại điểm thi Cần Thơ vào khoảng 50.000, với tổng số bài thi vào khoảng 150.000 bài. Chúng tôi huy động hầu hết cán bộ giảng dạy của ĐH Cần Thơ vẫn chưa đáp ứng đủ cho việc chấm thi nên phải mời thêm các thầy cô giáo ở các trường cấp 3 để cho đủ đội chấm thi với tổng số khoảng 600 người làm việc trong suốt 1 tháng (không nghỉ các chủ nhật) mới chấm xong. Sau đó còn phải nhập điểm vào computer và kiểm tra số liệu điểm... Nếu cũng với số lượng thí sinh như thế nhưng thi theo hình thức trắc nghiệm thì tổng số thời gian chấm một lần chỉ mất 55 giờ, chúng tôi chấm 2 lần và xử lý kết quả. Tối đa chỉ cần 10 ngày là làm xong với số người tham gia khoảng 15 người. Có người lo về việc khó khăn khi ra đề thi. Trong kỳ thi lần 1 (tháng 8-2004) chúng tôi hợp đồng với ĐH Quốc gia TPHCM sử dụng ngân hàng đề thi của đơn vị này để thành lập đề thi. Trong kỳ thi lần 2 (tháng 10-2005) ĐH Cần Thơ tự ra đề. Kết quả không có sai phạm nào về đề thi cả. Và kết quả điểm cũng không khác so với đề thi lấy từ ngân hàng đề của ĐH Quốc gia TPHCM. Một trường ĐH còn có thể tự ra đề được, không lẽ lực lượng của cả nước (dưới sự chủ trì của Bộ GD-ĐT) không thể làm được đề thi hay sao?  
Giao_duc Tiếp tục cải tiến khâu ra đề thi (NLĐ) - Tiếp tục cải tiến khâu ra đề thi theo hướng kiểm tra được kiến thức cơ bản, năng lực vận dụng kiến thức, phù hợp với nội dung chương trình và thời gian quy định cho từng môn thi, phân hóa được các đối tượng học theo yêu cầu riêng của mỗi kỳ thi. Bộ GD-ĐT đề ra nhiệm vụ như trên trong dự thảo phương hướng tổ chức thi phổ thông năm 2005 sẽ được đưa ra lấy ý kiến vào hôm nay, 2-2, tại hội nghị thi TNTH và tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN 2005 được tổ chức qua mạng và cầu truyền hình ở Hà Nội, TPHCM, Huế và Cần Thơ. Nhận xét về công tác chấm bài thi tốt nghiệp 2004, bộ nhận thấy ở một số địa phương việc chấm thi còn không sát với thang điểm, thường chấm rộng (nâng điểm) so với bản hướng dẫn chấm. Ở một số hội đồng thi, kết quả thi tốt nghiệp thường thấp hơn kết quả xếp loại học lực, chứng tỏ việc cho điểm và đánh giá của giáo viên trong quá trình học chưa sát với học lực của học sinh, có biểu hiện chạy theo thành tích.  
Giao_duc Muốn biết về ngành khoa học máy tính Ngành khoa học máy tính của ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM ra trường có thể làm việc gì? Nếu không đậu nguyện vọng 1 có thể chọn xét tuyển vào ngành khác trong trường? Nguyễn Văn Phương (TPHCM) - TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM, trả lời: Sinh viên tốt nghiệp Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM nhận bằng cử nhân. Tốt nghiệp ngành khoa học máy tính có thể đảm đương các công việc liên quan đến lĩnh vực công nghệ thông tin, máy tính. Thí sinh có thể đăng ký nguyện vọng 2, 3 vào những ngành (có thể cùng trường với nguyện vọng 1) có thông báo xét tuyển nguyện vọng 2, 3 với điều kiện không trúng tuyển nguyện vọng 1 và điểm thi cao hơn điểm sàn quy định.  
Giao_duc Chọn thi tuyển, xét tuyển hoặc cả thi và xét tuyển (NLĐ)- Ngày 5-4, Bộ GD-ĐT đã ban hành Quy chế Tuyển sinh THCS và THPT. Theo đó, có 3 hình thức tuyển sinh ở bậc THPT: thi tuyển, xét tuyển hoặc kết hợp cả thi và xét tuyển. Trường hợp thi tuyển, thí sinh sẽ phải thi 3 môn toán, ngữ văn và môn thứ 3 do giám đốc Sở GD-ĐT quyết định. Thời gian thi môn toán và ngữ văn là 120 phút, môn thứ 3 là 60 phút. Điểm môn toán, môn ngữ văn tính hệ số 2, môn thứ 3 tính hệ số 1... Trường hợp xét tuyển, điểm xét là kết quả học tập của 4 năm học ở THCS và điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. Căn cứ chỉ tiêu được giao và điểm xét tuyển, sẽ tiến hành xét tuyển từ điểm cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu... Trường hợp thi tuyển kết hợp xét tuyển, thí sinh phải thi 2 môn toán và ngữ văn, điểm bài thi được nhân hệ số 2; điểm xét tuyển là tổng số điểm của hai bài thi đã tính theo hệ số, cộng số điểm tính theo kết quả rèn luyện, học tập của 4 năm học ở THCS và điểm cộng thêm diện ưu tiên, khuyến khích. Quy chế cũng nêu rõ, hiệu trưởng trường THPT phải lập phương án phân ban áp dụng cho từng năm học. Đối với trường THPT có điều kiện thì tổ chức 3 ban: cơ bản, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và nhân văn; nếu chưa có điều kiện thì tổ chức 2 hoặc 1 ban. Giám đốc Sở GD-ĐT phê duyệt phương án phân ban cho từng trường trước khi trường ra thông báo tuyển sinh. Cùng ngày, Bộ GD-ĐT đã ban hành Quy chế xét công nhận tốt nghiệp THCS năm 2006.  
Giao_duc 612 tỉ đồng xây dựng ĐH CNTT thành ĐH nghiên cứu Chính phủ vừa có công văn đồng ý thành lập Trường ĐH Công nghệ thông tin thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. Chúng tôi phỏng vấn GS-TS Hoàng Kiếm, Trưởng Ban Đề án ĐH Công nghệ thông tin . Phóng viên: ĐH Quốc gia TPHCM đã đào tạo công nghệ thông tin (CNTT) tại 2 trường thành viên và Trung tâm Phát triển CNTT, vậy việc thành lập Trường ĐH CNTT sẽ là hợp nhất các khoa hay đào tạo theo hướng nào khác? - GS-TS Hoàng Kiếm: Ngành CNTT có hai nhiệm vụ là ứng dụng CNTT và phát triển tự thân ngành CNTT như là một ngành khoa học – công nghệ. Quá trình đào tạo CNTT là một quá trình song song ở cả 2 mặt. ĐH Quốc gia TPHCM là ĐH đa ngành, đa lĩnh vực, nhất thiết phải phát triển cả 2 mặt này. Nếu hợp nhất 3 đơn vị này lại sẽ không thực hiện được nhiệm vụ phát triển ứng dụng tại các trường thành viên. ĐH Quốc gia TPHCM chọn Trung tâm Phát triển CNTT làm đơn vị nòng cốt xây dựng thành Trường ĐH CNTT. Đây là trường đào tạo nguồn nhân lực chuyên nghiệp, chuyên sâu, phát triển khoa học CNTT chất lượng cao, đi tiên phong theo hướng ĐH nghiên cứu. . Đi theo hướng ĐH nghiên cứu đòi hỏi phải đầu tư nhiều về cơ sở cũng như đội ngũ, ĐH CNTT đã chuẩn bị cho hướng đi này như thế nào? - Sau khi được Thủ tướng Chính phủ đồng ý thành lập, ĐH Quốc gia TPHCM đề nghị chuyển nguồn ngân sách đầu tư 412 tỉ đồng thuộc dự án QG-HCM-04 sang xây dựng Trường ĐH CNTT. Trong đó, có 225 tỉ đồng xây dựng cơ sở vật chất, 135 tỉ đồng trang thiết bị và 52 tỉ đồng cho khoản mục khác. Bên cạnh đó, ĐH Quốc gia TPHCM có kế hoạch huy động 200 tỉ đồng (trong 10 năm) từ cơ sở vật chất kỹ thuật của Trung tâm Phát triển CNTT, Khu Công nghệ phần mềm, nguồn vốn của TPHCM thuộc dự án xây dựng các phòng thí nghiệm. Trường sẽ được xây dựng trên diện tích 12 hecta trong khuôn viên ĐH Quốc gia TPHCM. Giai đoạn đầu sinh viên sẽ học tập tại Khu Công nghệ phần mềm của ĐH Quốc gia TPHCM với các trang thiết bị hiện đại. Trường đã tập hợp được 40 giảng viên có học vị tiến sĩ, 100 giảng viên đang giảng dạy tại Trung tâm Phát triển CNTT. Ngoài ra, trường sẽ mời giáo viên người nước ngoài, Việt kiều tham gia giảng dạy bằng nhiều hình thức. . Điều thí sinh quan tâm là liệu trường có kịp tuyển sinh trong năm 2006? Chương trình đào tạo có gì đặc biệt? - Trường dự kiến năm nay sẽ tuyển 500 chỉ tiêu theo hình thức xét tuyển (khối A) với 5 ngành đào tạo: khoa học máy tính, kỹ thuật máy tính, công nghệ phần mềm, hệ thống thông tin, công nghệ mạng và truyền thông. Các năm sau sẽ tổ chức thi tuyển để chọn đúng sinh viên có năng khiếu tin học. Nhằm khắc phục những điểm yếu của sinh viên sau khi tốt nghiệp, trường dành 3 năm để đào tạo kiến thức cơ bản, năm thứ tư sẽ hướng sinh viên đi theo 2 hướng: nghiên cứu chuyên sâu hoặc tham gia vào các dự án, chuyên gia phần mềm... Trường sử dụng công nghệ đào tạo hiện đại: Chương trình đại cương sẽ rải đều 4 năm học; tăng cường tính chủ trong học tập, giảm thời gian lên lớp dành nhiều thời gian tự học từ tài nguyên, giáo trình điện tử được tích lũy qua nhiều năm của Trung tâm Phát triển CNTT. Sinh viên cũng được học tăng cường tiếng Anh; với 2 năm cuối sẽ học hoàn toàn bằng tiếng Anh. Với những cải cách này, sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ đáp ứng được nhu cầu nhân lực CNTT.  
Giao_duc Học sinh lớp 12 đánh vật với “mùa tăng tiết” Học sinh lớp 12 Trường THPT Bà Điểm tranh thủ ăn trưa để vào học tiếp buổi chiều Sau khi Bộ GD-ĐT công bố môn các thi tốt nghiệp THPT năm học 2005-2006 (ngày 31-3), nhiều trường THPT ngay lập tức ngưng học những môn không thi, tăng tiết 6 môn thi cả sáng - chiều khiến học sinh lớp 12 vô cùng mệt mỏi Gần 12 giờ ngày 19-4, có mặt tại Trường THPT Bà Điểm, huyện Hóc Môn - TPHCM chúng tôi thấy cảnh học sinh chen chúc nhau ăn trưa trong 3 quán cơm ngay cổng trường để tranh thủ buổi chiều còn học tiếp. Học 9 tiết/ngày Đặt câu hỏi tại sao phải học cả sáng - chiều vất vả như vậy, một học sinh lớp 12A9 đưa cho chúng tôi xem lịch học và nói: “Đây là lịch học của bọn em. Suốt từ thứ hai đến thứ sáu chúng em phải học 9 tiết/ngày, chỉ riêng ngày thứ bảy là học 2 tiết. Cả thảy chúng em phải học 46 tiết/tuần”. Nhìn vào thời khóa biểu này chúng tôi không khỏi bị ngộp vì cả 46 tiết toàn là điệp khúc: văn, toán, hóa, sử, địa và ngoại ngữ (tiếng Anh) , trong đó môn văn 8 tiết; toán 10 tiết; hóa 8 tiết; sử 5 tiết; địa 6 tiết; tiếng Anh 8 tiết. Nếu tính thêm 1 tiết sinh hoạt chủ nghiệm thì học sinh có tất cả 47 tiết. Chưa hết, nhiều học sinh nằm trong danh sách yếu còn phải “cày” thêm vào buổi tối từ 18 giờ đến 20 giờ. Việc nhà trường bắt học sinh phải học tăng tiết nhiều đến như vậy khiến nhiều phụ huynh không khỏi lo lắng. Một phụ huynh đón con ở cổng trường than thở: “Sau mỗi ngày học trông cháu phờ phạc cứ như người đi đánh vật về. Ăn không được bao nhiêu rồi lăn ra ngủ li bì. Thương lắm nhưng tôi chỉ biết động viên cháu”. Q. M, học sinh lớp 12A9, kể: “Mới tăng tiết có nửa tháng mà em đã sụt 2 kg, không biết từ giờ đến khi thi tốt nghiệp thì như thế nào”. M. cho biết thêm, ở trong lớp nhiều bạn mệt quá phải đi xuống cuối phòng học gục đầu xuống ngủ. Cùng với việc tổ chức tăng tiết cho học sinh, trường này cũng thu thêm mỗi học sinh 360.000 đồng. Cách đó không xa, tại Trường THPT Nguyễn Hữu Cầu, huyện Hóc Môn một phụ huynh cho chúng tôi biết con họ cũng phải học liên tục sáng - chiều các ngày trong tuần. Chỉ học 6 môn thi Theo phân phối chương trình của Bộ GD-ĐT, đến ngày 17-5 học sinh lớp 12 sẽ hoàn tất chương trình học. Tuy nhiên, tại những trường này những môn không thi tốt nghiệp THPT từ đầu tháng 4 đã không còn được tiếp tục học nữa. Một học sinh Trường THPT Bà Điểm cho biết ngay sau khi biết 6 môn thi tốt nghiệp ngay lập tức nhà trường tổ chức cho các em kiểm tra học kỳ những môn không thi tốt nghiệp. Còn tại Trường THPT Nguyễn Hữu Cầu, những môn không thi tốt nghiệp nhà trường đã tổ chức kiểm tra học kỳ 2 từ tuần trước. Để có thể kết thúc sớm các môn không thi tốt nghiệp nhiều trường đã dạy trước chương trình ngay từ trong hè. Một học sinh Trường THPT Bà Điểm nói: Từ tháng 7, tháng 8 chúng em đã được học chương trình lớp 12, vào đầu năm học mới, tháng 9 chúng em học tiếp mà không phải quay lại từ đầu. Trao đổi với ông Phạm Văn Hùng, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Cầu, về việc tại sao nhà trường đồng loạt tăng tiết và kết thúc chương trình sớm hơn so với yêu cầu của Bộ GD-ĐT, ông phân bua: “Đến ngày 17-5 mới kết thúc chương trình nhưng sau khi biết các môn thi tốt nghiệp thì học sinh không còn tinh thần để học những môn không thi. Thực tế trường THPT nào cũng tăng tiết tập trung cho 6 môn thi tốt nghiệp”. Theo ông Hùng, tuy kết thúc sớm nhưng nhà trường không hề cắt xén chương trình. Ngay từ trong năm học một số môn học sinh đã được học tăng tiết để bảo đảm học hết chương trình. ÔNG NGUYỄN HOÀI CHƯƠNG, PHÓ GIÁM ĐỐC SỞ GD-ĐT TPHCM: Các trường không được hoàn thành chương trình sớm Trong thời gian này các trường được phép tập trung ôn tập cho học sinh khối 12 những môn thi tốt nghiệp nhưng không được kết thúc sớm so với yêu cầu của Bộ GD-ĐT là ngày 17-5. Sở cũng đã có văn bản gửi hiệu trưởng các trường đồng thời đã tổ chức họp hiệu trưởng đề nghị thực hiện đúng quy định của bộ. Tuy nhiên, vừa qua sở đi kiểm tra 4 trường đã phát hiện một số nơi vi phạm và đã có biện pháp chấn chỉnh. Những nơi hoàn thành chương trình sớm nếu bị phát hiện hiệu trưởng phải chịu trách nhiệm trước Sở GD-ĐT.  
Giao_duc Kỳ thi Olympic 30-4: Trường chuyên Lê Quý Đôn Đà Nẵng dẫn đầu (NLĐ)- Sáng 18-4, tại Đà Nẵng, kỳ thi Olympic 30-4 học sinh giỏi các tỉnh khu vực miền Trung- Tây Nguyên và các tỉnh phía Nam (từ Quảng Bình đến Cà Mau) do Đà Nẵng đăng cai, đã tổ chức tổng kết và phát giải.Ban tổ chức đã trao 840 huy chương cho thí sinh xuất sắc của 10 môn thi, trong đó có 212 huy chương vàng (HCV), 314 huy chương bạc (HCB) và 314 huy chương đồng (HCĐ). Trường Trung học chuyên Lê Quý Đôn Đà Nẵng dẫn đầu với 43 HCV, 17 HCB; Trường Trung học chuyên Lê Hồng Phong TPHCM đạt 19 HCV, 17 HCB, 6 HCĐ.  
Giao_duc Đào tạo “năng lực cạnh tranh” cho các nhà quản lý DN Ông Bela Hegedus - giám đốc Phòng Thương mại và công nghiệp châu Âu tại VN - chúc mừng học viên Phạm Sỹ Quý - Công ty Simexco - Ảnh: H.Hg. Trường Cán bộ quản lý doanh nghiệp (thuộc Phòng Thương mại và công nghiệp VN) và Hiệp hội đào tạo công nghiệp Pháp vừa tổ chức trao chứng chỉ tốt nghiệp Nâng cao tính cạnh tranh và năng lực xuất khẩu ngành may VN cho 28 học viên và chứng chỉ Nâng cao năng lực quản lý xuất khẩu cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ cho 39 học viên. Các học viên được trang bị kiến thức về quản lý dự án xuất khẩu, chuyển giao các công cụ thực tế nhằm thiết lập và ứng dụng vào dự án xuất khẩu; giới thiệu doanh nghiệp thị trường châu Âu; trao đổi kinh nghiệm với các doanh nghiệp châu Âu ở VN... Các học viên tham gia hai khóa học trên là các nhà quản lý, cán bộ nhân viên thuộc các công ty TNHH, công ty cổ phần, doanh nghiệp về xuất nhập khẩu...  
Giao_duc Hơn 7.600 chỉ tiêu tuyển mới ĐH, CĐ và TCCN (NLĐ)- Bộ KH-ĐT vừa có công văn đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho điều chỉnh tăng thêm 7.605 chỉ tiêu (CT) tuyển mới ở 12 trường ĐH, CĐ mới thành lập chưa được giao CT tuyển mới năm 2006.Theo Bộ KH-ĐT, việc điều chỉnh tăng CT tuyển sinh 2006 sẽ dựa trên nguyên tắc: bổ sung CT tuyển mới cho các trường ĐH, CĐ, TCCN mới thành lập có đủ điều kiện, có quyết định thành lập; chỉ xem xét bổ sung CT cho các đơn vị được giao nhiệm vụ mới, mức bổ sung căn cứ vào điều kiện bảo đảm chất lượng đào tạo. Cụ thể, các trường thuộc Bộ Tài Chính được bổ sung 1.435 CT, thuộc Bộ Công nghiệp bổ sung 1.700 CT, thuộc Bộ Ngoại giao bổ sung 150 CT, Tổng Công ty Điện lực Việt Nam 400 CT, UBND TP Thái Nguyên 400 CT, UBND TP Hải Phòng 260 CT, UBND tỉnh Quảng Trị 260 CT, UBND tỉnh Quảng Nam 100 CT và UBND tỉnh Đồng Nai 2.900 CT. 
Giao_duc Úm ba la, đề cương thành sách! Hai quyển sách này chỉ có bìa là khác, nội dung bên trong hoàn toàn giống nhau và cùng một tác giả Nguyễn Thành Phú Những ngày qua, nhiều giáo viên ở Tiền Giang xôn xao bàn tán vì những quyển đề cương ôn thi tốt nghiệp THCS, thi tuyển vào lớp 10 các môn văn, toán, Anh văn lớp 9 do Sở GD-ĐT Tiền Giang biên soạn năm học 2003-2004 đã bị Bộ GD-ĐT cấm lưu hành bỗng nhiên biến thành sách Rèn luyện kỹ năng giải bài tập và bán cho học sinh. Các bộ sách này được bán đến tay học sinh thông qua Phòng giáo dục đào tạo các huyện. Điều đáng nói là người “thay hồn đổi xác” quyển sách này chính là ông Nguyễn Thành Phú, Trưởng Bộ môn Toán của Sở GD-ĐT Tiền Giang, là tác giả và cũng chính là người ra đề thi môn toán. Giá một quyển sách không rẻ đối với túi tiền một học sinh: 31.000 đồng. Nội dung cũ, chỉ bìa sách mới Theo ghi nhận của chúng tôi, rất nhiều giáo viên và học sinh lớp 9 ở các trường trong TP Mỹ Tho và nhiều huyện, thị đều có trong tay bộ “ đề cương ôn thi” tốt nghiệp THCS và thi tuyển vào lớp 10 các môn văn, toán, Anh văn do Sở GD-ĐT Tiền Giang chủ biên dưới hình thức bản photocoppy. Ai cũng thắc mắc vì sao những quyển đề cương này không được phát hành chính thức nhưng chỉ sau một thời gian mọi người vỡ lẽ: dạy và học theo đề cương của sở là “chắc cú” khi thi. Để bảo đảm tỉ lệ đỗ tốt nghiệp của lớp, nhiều giáo viên buộc các em học sinh có học lực trung bình phải thuộc lòng quyển đề cương này. Các em học sinh thừa nhận là đã từng photocopy nhỏ cả 3 quyển đề cương để mang vào phòng thi tùy cơ ứng biến. Theo tìm hiểu của chúng tôi, năm học 2003-2004 Bộ GD-ĐT đã không cho các Sở GD-ĐT biên soạn và phát hành đề cương ôn thi tốt nghiệp THCS dưới bất kỳ hình thức nào và cấm lưu hành những quyển đề cương này. Vì vậy mà toàn bộ đề cương do Sở GD-ĐT Tiền Giang đã... lỡ in trong năm học 2003-2004 (gần 70.000 bản) trở thành... rác. Nhưng trong cái khó ló cái khôn, đến năm học 2004-2005, bộ đề cương này đã được các chuyên gia của Sở GD-ĐT Tiền Giang phù phép úm ba la... thành sách Kỹ năng giải bài tập toán lớp 9. Nội dung bên trong các quyển sách này giống 100% nội dung đề cương cũ, chỉ có bìa sách được thay mới. Điều đáng nói là tác giả các quyển sách này chính là các chuyên viên của Sở GD-ĐT và cũng chính là người ra đề trong các kỳ thi nên các quyển sách đó đương nhiên có giá trị và được ủng hộ. Giúp các em hay làm phồng túi của thầy? Năm học 2005-2006, dù kỳ thi tốt nghiệp THCS đã được bãi bỏ nhưng bộ sách Kỹ năng giải bài tập toán lớp 9 của tác giả Trương Thành Phú tiếp tục được phát hành theo con đường đưa về Phòng Giáo dục rồi bán cho các em học sinh lớp 9. Theo các giáo viên, việc “xuất bản và phát hành” các loại sách này thông qua các Phòng Giáo dục là không hợp lệ. Một học sinh lớp 9 Trường THCS Lê Ngọc Hân, kể với chúng tôi: “Thầy em nói: “Đây là bộ đề cương ôn thi toán học kỳ 1, học kỳ 2 và thi tuyển vào lớp 10 của sở. Em nào mua thì mua, không mua thì thôi, nhưng tôi nói trước người ta chỉ ra đề thi trong sách này”. Thầy nói vậy, nên lớp T. bạn nào cũng mua và đóng tiền cho lớp trưởng (31.000 đồng/quyển)”. Từ khi bộ sách toán này được phát hành hầu hết giáo viên môn toán lớp 9 sử dụng như bộ đề cương làm tài liệu ôn thi chính thức. Thậm chí, học sinh nào quên mang theo “đề cương” này còn bị ghi tên vào sổ đầu bài. Mới đây, kỳ thi học sinh giỏi toán cấp huyện và kỳ thi học kỳ 1 nhiều học sinh phấn khởi vì có “bửu bối”. Một học sinh trường THCS Long Bình Điền (Chợ Gạo) cho biết: “Đề thi học sinh giỏi kỳ này vô một câu y chang trong đề cương của thầy Phú (câu 2 trong đề thi là bài 2 trang 11 trong quyển Kỹ năng giải bài tập toán II). Còn đề thi học kỳ 1 thì giống đề thi của thầy Phú soạn sẵn trong tập I, chỉ đổi số thôi”. Khi chúng tôi đặt câu hỏi với ông Trần Văn Trí, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Tiền Giang, rằng ông có biết thầy Phú ra đề thi đúng như bài tập trong sách của thầy Phú soạn hay không thì ông Trí ấp úng: “ để xem lại!”. Ông Trần Văn Trí, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Tiền Giang: Nghiêm cấm sử dụng bài tập trong sách để ra đề thi Sở dĩ Bộ GD-ĐT cấm biên soạn và phát hành đề cương ôn thi tốt nghiệp THCS là để tránh tình trạng dạy tủ, học tủ trong mùa thi như từ trước đến nay, nhằm từng bước nâng cao kỹ năng sáng tạo của học sinh. Chúng tôi hoàn toàn thống nhất với Bộ GD-ĐT và đã nghiêm chỉnh chấp hành. Riêng việc biên soạn, phát hành và xử lý số đề cương đã lỡ in trong năm học 2003-2004 như thế nào thì tôi không được rõ. Đối với chuyên viên Sở GD-ĐT, chỉ được biên soạn và phát hành sách nếu có giấy phép hợp lệ của nhà xuất bản và chỉ được quyền phát hành tại các cửa hàng trung tâm sách, nghiêm cấm phát hành theo đường đưa về phòng (giáo dục) rồi bắt học sinh mua, như thế sẽ gây sự hiểu nhầm đây là đề cương. Chúng tôi cũng nghiêm cấm việc sử dụng những bài tập trong sách để ra đề thi. Ai vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật.  
Giao_duc Giáo dục Việt Nam chưa đáp ứng nhu cầu thị trường (NLĐ)- Ngày 18-4, các nhà khoa học và quản lý giáo dục của hơn 18 quốc gia trên thế giới tham dự hội thảo “Giáo dục và đào tạo: Sự tìm kiếm chất lượng” do Viện Kinh tế, Viện Nghiên cứu và Phát triển Pháp cùng Viện Nghiên cứu chiến lược và chương trình tổ chức tại TPHCM. Xoay quanh những vấn đề bức xúc của giáo dục Việt Nam, nhiều tham luận cho rằng giáo dục Việt Nam chưa đáp ứng được nhu cầu thị trường. Phân tích của tiến sĩ Bùi Thị Lan Hương, Trung tâm Pháp Việt đào tạo về quản lý, cho biết năm 2005, lực lượng lao động trong cả nước tăng 2,7%, lên đến 43,385 triệu người nhưng chỉ có 24,8% qua đào tạo. Một sự thiếu hụt về lao động giỏi: chỉ phân nửa con số này có trình độ chuyên môn và 5,3% có bằng ĐH và CĐ. Số lượng trường ĐH, CĐ cũng không đáp ứng được tốc độ tăng sinh viên mỗi năm 10% như hiện nay. Mặt khác, cơ cấu đào tạo lạc hậu, không thay đổi theo cơ cấu kinh tế đã dẫn đến việc đào tạo thừa thiếu, mất cân đối. Hội thảo sẽ kéo dài hết ngày 20-4 để có thể thống nhất khái niệm chất lượng giáo dục, phương thức đo lường chất lượng trong điều kiện toàn cầu hóa...  
Giao_duc Chỉ tiêu dự bị ĐH Y Dược TPHCM? ĐH Y Dược TPHCM có chỉ tiêu dự bị ĐH không? Thời gian học bác sĩ y khoa bao lâu? Cần biết thông tin tuyển sinh của trường liên hệ ở đâu? Trần Thị Diễm Trang (số 2 đường 6, P. An Phú, Q.2 - TPHCM) - Thạc sĩ Trương Tấn Trung, chuyên viên Phòng Đào tạo ĐH Y Dược TPHCM, trả lời: Trường ĐH Y Dược TPHCM nhận 50 chỉ tiêu học sinh dự bị, dành cho các học sinh có điểm thi thấp hơn điểm tuyển ở nhóm 1 tại KV1, KV2, KV3 từ 0,5-1 điểm tùy theo tuyển sinh từng năm. Sau khi học 6 năm bác sĩ đa khoa nếu học giỏi sẽ thi tiếp và tiếp tục học 3-4 năm tùy theo hệ nội hay hệ ngoại. Nếu không đủ điều kiện thì phải thi học chuyên khoa khoảng 2 năm, tùy theo từng ngành nghề. Thắc mắc về tuyển sinh, liên lạc Phòng Đào tạo của trường: 217 Hồng Bàng, Q.5 - TPHCM (ĐT: 8567645).  
Giao_duc Bổ sung 7.605 chỉ tiêu tuyển mới ĐH, CĐ và TCCN Bộ Kế hoạch-Đầu tư vừa có công văn gửi Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh tăng thêm 7.605 chỉ tiêu tuyển mới các trường ĐH, CĐ và trung cấp chuyên nghiệp (TCCN) năm 2006. Việc điều chỉnh tăng chỉ tiêu này dựa trên nguyên tắc “Bổ sung chỉ tiêu tuyển mới cho các trường ĐH, CĐ, TCCN mới thành lập có đủ điều kiện, có quyết định thành lập...; chỉ xem xét bổ sung chỉ tiêu cho các đơn vị được giao nhiệm vụ mới, mức bổ sung căn cứ vào điều kiện đảm bảo chất lượng đào tạo...” nhằm tạo điều kiện cho các trường mới thành lập triển khai kịp kế hoạch tuyển sinh năm 2006. Từ cuối năm 2005 đến nay đã có 12 trường ĐH, CĐ được thành lập (4 trường ĐH, 8 trường CĐ), do có quyết định thành lập sau thời điểm nhà nước giao kế hoạch, nên chưa được giao chỉ tiêu tuyển mới năm 2006.  
Giao_duc Ngày 9 và 10-6: Thi tuyển vào lớp 10 Căng thẳng ôn thi Theo Sở GD-ĐT TPHCM, đợt thi tuyển vào lớp 10 năm học 2006-2007 sẽ được tổ chức vào ngày 9 và 10-6 (thay vì tổ chức vào ngày 24 và 25-5 như thông báo trước đây) với 3 môn: văn – tiếng Việt, toán và môn thứ ba (ngoại ngữ). Học sinh sẽ có bốn nguyện vọng: nguyện vọng 1, 2 vào trường, lớp công lập; nguyện vọng 3, 4 vào trường, lớp công lập tự chủ tài chính, bán công. Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 bài thi (trong đó văn-tiếng Việt, toán có hệ số 2) và điểm cộng thêm (nếu có). Chênh lệch giữa hai nguyện vọng vào cùng loại hình trường, lớp không quá 2 điểm. Trước khi hết hạn nộp đơn một tuần, Sở GD-ĐT sẽ công bố số liệu đăng ký nguyện vọng ở từng trường để học sinh có thể thay đổi nguyện vọng.  
Giao_duc Qui chế tuyển sinh lớp 10: Nhiều điều chưa ổn! Cô Lê Xuân Đào hướng dẫn HS lớp 9/7 Trường THCS Nguyễn Văn Trỗi (Gò Vấp, TP.HCM) ôn tập chuẩn bị tuyển sinh lớp 10 Sau nhiều lần dự thảo, nhiều đợt hội thảo lấy ý kiến các sở GD-ĐT, qui chế tuyển sinh lớp 10 cuối cùng cũng được Bộ GD-ĐT ban hành dù khá muộn. Tuy nhiên qui chế chính thức này lại gây quan ngại không ít cho cả người trong ngành lẫn phụ huynh HS, không chỉ vì nó quá mới lạ mà vì những điều chưa ổn... Học giỏi không bằng học nghề? Băn khoăn lớn nhất của những người trong ngành chính là qui định cộng điểm khuyến khích cho HS thi nghề phổ thông. Theo qui chế này, HS được xếp loại thi nghề trung bình trở lên đều được cộng thêm từ 0,5-1,5 điểm. Tính riêng TP.HCM, số lượng HS có điểm thi nghề mỗi năm chiếm trên 98% và số đạt điểm khá giỏi cũng không ít. Vậy nên có người nói vui: “Điểm khuyến khích năm nay được phát đại trà cho HS, em nào cũng có . Trong khi đó, HS đoạt giải trong các kỳ thi do Bộ GD-ĐT tổ chức, các kỳ thi quốc tế và khu vực hoặc giải nhất kỳ thi HS giỏi cấp tỉnh, TP... cũng chỉ được cộng thêm 2 điểm; đoạt giải nhì HS giỏi tỉnh, TP được cộng 1,5 điểm và đoạt giải ba HS giỏi TP cũng chỉ được cộng thêm 1 điểm. Đây là qui định bất hợp lý, bởi trên thực tế để đạt được - dù chỉ là giải ba HS giỏi tỉnh, TP, HS phải nỗ lực không ít. Với những trường bình thường (trường không tập trung HS giỏi như trường trọng điểm chất lượng cao trước đây), số HS đoạt giải HS giỏi tỉnh, TP may ra chỉ đếm trên đầu ngón tay, nhưng cũng chỉ được khuyến khích số điểm không hơn thi nghề là mấy. Không chỉ vậy, qui chế này còn ban hành trong thời điểm năm học gần kết thúc khiến không ít HS giỏi phải ngậm ngùi. Bởi theo qui chế cũ, điểm thi nghề chỉ được sử dụng cộng thêm cho những HS không đủ điểm tốt nghiệp THCS để vớt những em này. Những HS học giỏi thường không cần đến điểm cộng thêm nên cũng chẳng màng đến chuyện học nghề nếu trường không ép. Hiệu trưởng một trường THCS ở quận 1 (TP.HCM) bộc bạch: “Do ôn luyện để thi HS giỏi nên một số HS trong đội tuyển không học nghề phổ thông. Kết quả có hai em trong số đó không đạt HS giỏi, cũng không có điểm thi nghề. Còn những em trầy trật lắm mới đoạt giải thì cũng chẳng hơn gì một HS trung bình, HS kém chỉ cần 90 tiết học nghề nhẹ nhàng để lấy 1 điểm”. Với cách cho điểm khuyến khích này, có thể thấy Bộ GD-ĐT muốn khuyến khích HS học nghề phổ thông. Và với qui chế này, có thể năm học sau sẽ có 100% HS học nghề phổ thông, nhưng không phải học để định hướng nghề nghiệp như mong muốn của Bộ GD-ĐT mà học để kiếm điểm khuyến khích. Và vì vậy thay vì học vi tính, HS sẽ chọn học đánh máy chữ, dinh dưỡng hay sửa chữa điện nhà cho bảo đảm! Học sinh sẽ học lệch? Ngoài điểm thi nghề, qui chế tuyển sinh lớp 10 của Bộ GD-ĐT cũng không nhất quán trong ba phương án tuyển. Nếu như phương án “xét tuyển” và “thi kết hợp xét” đều tính đến quá trình học tập trong bốn năm học THCS thì phương án thi tuyển hoàn toàn không tính đến yếu tố này mà chỉ tính điểm qua ba môn thi. Thậm chí xếp loại tốt nghiệp THCS cũng không được đưa vào điểm khuyến khích cộng thêm (những năm học trước xếp loại tốt nghiệp được tính thành điểm khuyến khích cộng thêm từ 1-2 điểm cho loại khá và giỏi). Như vậy, điều kiện quyết định để vào được lớp 10 nằm ở ba môn thi. Nhiều hiệu trưởng tiên đoán một cách chắc chắn: “Với qui chế này, năm học sau HS sẽ học lệch để đối phó. Các em chẳng cần dốc sức học mười mấy môn, chỉ cần điểm trung bình học tập cuối năm đạt 3,5 điểm và thi nghề xếp loại trung bình là đủ để tốt nghiệp THCS. Thời gian dành tập trung học thêm các môn thi và học nghề phổ thông (ngay cả khi môn thi thứ ba Sở GD-ĐT có bí mật đến phút chót cũng không quan trọng vì chỉ hệ số 1). Và như vậy, mục tiêu giáo dục toàn diện của Bộ GD-ĐT xem như bị phá sản. Nên chăng, thay vì cho HS điểm khuyến khích thi nghề, bộ cần phải thay bằng điểm khuyến khích xếp loại tốt nghiệp thì mới khuyến khích HS cố gắng rèn luyện trong cả bốn năm học? Mặt khác, với việc qui kết quả rèn luyện học lực và hạnh kiểm từng năm (trong cả bốn năm học) thành điểm xét tuyển lớp 10 vẫn có gì đó không ổn , nhiều cán bộ quản lý dè dặt. Mặc dù việc đánh giá học lực và hạnh kiểm ngang nhau (nhằm xem trọng việc rèn luyện đạo đức HS) nhưng việc đánh giá hạnh kiểm vốn cảm tính, chỉ một chút yêu ghét của giáo viên cũng có thể khiến đường vào lớp 10 của HS suôn sẻ hoặc lao đao . Đó là chưa kể việc ngồi tính điểm xét tuyển của bốn năm học chắc chắn sẽ rất vất vả, mà nếu không có sự kiểm tra thì đây cũng là cửa ngõ cho tiêu cực.  
Giao_duc 450 học bổng đi học nước ngoài trong năm 2006 Trong đó, 120 HB học tiến sĩ toàn thời gian, 80 HB học thạc sĩ toàn thời gian, 70 HB học tiến sĩ theo các chương trình đào tạo phối hợp, 60 HB học thạc sĩ theo các chương trình đào tạo phối hợp, 50 HB (toàn phần và bán phần) học trình độ ĐH, 70 HB đặc biệt đào tạo trình độ ĐH tại Trung Quốc. Kỳ thi tuyển chọn HB thạc sĩ và tiến sĩ sẽ được tổ chức vào các ngày 5, 6 và 7-5 tại 18 cơ sở đào tạo ĐH toàn quốc, kết quả sẽ được công bố vào giữa tháng 8-2006; việc tuyển chọn HB ĐH sẽ thực hiện vào tháng 8 và 9- 2006. Thí sinh đủ điều kiện đăng ký HB toàn phần là các sinh viên năm thứ nhất tại các trường ĐH VN đạt điểm thi tuyển ĐH năm 2006 cao nhất, hoặc sinh viên đạt giải Olympic quốc tế năm 2006. Thí sinh đủ điều kiện đăng ký nhận HB bán phần là sinh viên VN tốt nghiệp xuất sắc THPT, hoặc tương đương ở nước ngoài.  
Giao_duc Khai giảng khóa học lấy bằng Diploma Quản trị dự án phần mềm đầu tiên tại Việt Nam Ngày 10/4/2006, Trung tâm đào tạo Lập trình viên quốc tế FPT - Aptech trực thuộc tập đoàn tin học hàng đầu Việt Nam FPT đã tổ chức khai giảng khóa học lấy bằng Diploma Quản trị dự án cho các lập trình viên đến từ các công ty, đơn vị: DigiNET, HPT, Phân viện CNTT Tp.HCM, FPT... Đây là khóa học cao cấp dành riêng cho các cựu sinh viên tốt nghiệp chương trình đào tạo lập trình viên quốc tế Aptech tại Việt Nam. Nội dung đào tạo của khóa học được xây dựng theo chương trình của Aptech Worldwide và chuẩn PMI- một tổ chức hàng đầu thế giới về các tiêu chuẩn quản trị dự án. Sau khi hoàn tất khóa học, học viên sẽ nhận bằng quốc tế DSPM (Diploma in Software Project Management) và có thể đăng ký thi lấy thêm bằng PMP (Project Managemetn Professional) của PMI- Mỹ. “Chương trình đào tạo được Trung tâm đào tạo lập trình viên Quốc tế Aptech xây dựng nhằm đào tạo lực lượng quản trị dự án cho các doanh nghiệp phần mềm. Với công nghệ đào tạo tiên tiến, kết hợp lý thuyết, thực hành, học online, thảo luận thông qua các điển hình thực tế, đặc biệt là người học sẽ thực tập trong vai trò quản trị dự án cho các dự án phần mềm thực sự - chúng tôi tin rằng sau 5 tháng sẽ đưa về các doanh nghiệp một lực lượng quản trị dự án chất lượng cao, được đào tạo và huấn luyện bài bản theo các chuẩn quốc tế”, TS. Lê Trường Tùng - Tổng giám đốc Học viện FPT cho biết.Khóa học tiếp theo sẽ được mở trong tháng 5-2006, các cựu sinh viên Aptech trên cả nước có thể liên hệ FPT-Aptech tại Tp.HCM và Hà Nội để đăng ký tham dự.  
Giao_duc Đến năm 2007, 20% ĐH phải được kiểm định chất lượng (NLĐ)- Ban Liên lạc các trường ĐH, CĐ Việt Nam (VUN) vừa tổ chức hội thảo khoa học “Kiểm định chất lượng - ISO, nhận thức và kinh nghiệm triển khai tại các trường ĐH, CĐ Việt Nam” tại Đà Lạt ngày 15-4. Hội thảo đã thu hút sự tham gia của đại diện 119 trường ĐH, CĐ trên cả nước; trong đó có 19 tham luận khoa học của các trường. Hội thảo khoa học đã xác định: Vấn đề kiểm định chất lượng, áp dụng tiêu chuẩn ISO cũng như những mô hình quản lý chất lượng quốc tế khác trong quản lý giáo dục ĐH nhằm đưa nền giáo dục ĐH trong nước từng bước giảm khoảng cách và tiếp cận mặt bằng giáo dục ĐH của các nước trong khu vực và thế giới. Thực tế hiện nay, ngoài 10 trường đã được thí điểm triển khai quy định tạm thời của Bộ GD - ĐT về kiểm định chất lượng, số còn lại trong cộng đồng ĐH Việt Nam vẫn chưa nhận thức thực sự đầy đủ về vai trò của việc kiểm định chất lượng ĐH trong xu thế hội nhập. Đến năm 2007, 20% số trường ĐH ở Việt Nam phải áp dụng các quy trình kiểm định chất lượng; riêng trong năm 2006, sẽ có thêm 10 trường được thí điểm áp dụng quy trình quản lý kiểm định chất lượng.  
Giao_duc TP.HCM: chấn chỉnh hoạt động nghệ thuật trong trường mầm non HS Trường mầm non bán công TP.HCM trong giờ học âm nhạc. Môi trường lớp học gần gũi, thân quen sẽ làm HS tự tin và mạnh dạn hơn - Ảnh: Hoàng Hương Theo bà Lê Thị Liên Hoan - phó Phòng GD mầm non, Sở GD - ĐT TP.HCM, năm học này sở sẽ tập trung chấn chỉnh hoạt động biểu diễn nghệ thuật trong trường mầm non cho phù hợp với đặc điểm tâm lý, lứa tuổi của HS. Theo đó, những hoạt động kỷ niệm ngày lễ sẽ không tổ chức rình rang với qui mô cấp trường như trước mà sẽ tổ chức theo từng khối lớp hoặc từng lớp, tạo điều kiện cho tất cả HS được trực tiếp tham gia biểu diễn, giúp HS tự tin và mạnh dạn hơn. Sở GD-ĐT cũng lưu ý các trường không nên bắt HS tập luyện những tiết mục nghệ thuật cầu kỳ mang tính chất dàn dựng mà nên xây dựng tiết mục múa, hát, trò chơi... gần với chương trình giáo dục âm nhạc, nghệ thuật của trường mầm non.  
Giao_duc Hướng dẫn xét tốt nghiệp tiểu học ở TPHCM (NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa có văn bản hướng dẫn việc xác nhận hoàn thành tốt nghiệp bậc tiểu học năm học 2005-2006. Theo đó, những học sinh có điểm kiểm tra cuối học kỳ 2 của tất cả các môn học được đánh giá bằng điểm số đạt từ 5 trở lên và học lực môn/năm của các môn đánh giá bằng nhận xét đạt loại hoàn thành (A) trở lên thì được lên lớp thẳng. Riêng những học sinh lớp 5 không đủ điều kiện theo những quy định trên, nhà trường xem xét kết quả bài kiểm tra định kỳ cuối học kỳ 2 của 2 môn toán, tiếng Việt. Nếu kết quả 2 môn đạt từ trung bình trở lên thì được xác nhận học hết chương trình tiểu học. Nếu học sinh đạt điểm dưới trung bình ở 1 hoặc 2 bài kiểm tra thì nhà trường cần tổ chức kiểm tra lại. Học sinh có hoàn cảnh gia đình khó khăn, không có điều kiện học lớp chính quy mà đã học hết chương trình lớp 5 và có đủ hồ sơ được nhà trường kiểm tra 2 môn toán, tiếng Việt. Nếu điểm của 2 môn này đạt yêu cầu sẽ được công nhận hoàn thành chương trình bậc tiểu học.  
Giao_duc Một giáo viên viết phần mềm soạn đề thi trắc nghiệm (NLĐ)- Thầy Nguyễn Linh (ảnh), giáo viên bộ môn toán Trường THPT Nguyễn Huệ- TP Huế, vừa hoàn thành phần mềm có thể soạn và chấm đề kiểm tra trắc nghiệm. Chương trình mang tên Lino 2.0 này viết bằng ngôn ngữ lập trình Visual Basic 6.0, chạy trên nền Windows. Chương trình này rất gọn, chỉ cần 1 file chính Lino.exe với dung lượng chưa đầy 4M và thêm một vài file hỗ trợ khác. Lino 2.0 có giao diện đơn giản, đa năng và rất dễ sử dụng. Có thể chạy ổn định trên các nền Windows 98, Win NT, Win ME, Win 2000 và Win XP. Thầy Linh cho biết: Lino 2.0 giúp biên soạn đề kiểm tra trắc nghiệm cho mọi môn học. Mỗi câu hỏi có tối đa 5 câu trả lời, cho phép xáo ngẫu nhiên trong toàn đề kiểm tra, xáo đáp án trong từng câu hay trong toàn đề theo ý muốn. Các giáo viên có thể xây dựng hàng loạt đề thi, mỗi đề có thể xuất đáp án kèm theo. Giáo viên, phụ huynh có thể kiểm tra học sinh làm bài trên máy tính và chấm bài tự động. Sở GD-ĐT Thừa Thiên- Huế đánh giá cao chương trình của thầy Linh và mời thầy Linh tập huấn sử dụng phần mềm Lino 2.0 cho giáo viên THPT của tỉnh.  
Giao_duc Không có chứng minh nhân dân có được nộp hồ sơ? Quê ở phía Bắc, vào TPHCM đi làm, nay muốn dự thi ĐH nhưng đã mất chứng minh nhân dân. Liệu có thể nộp hồ sơ đăng ký dự thi vào ĐH? Phí Cao Cường (chan_tinh1652000@yahoo.com)- Ông Huỳnh Kim Tín , Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Không có chứng minh nhân dân vẫn được nộp hồ sơ đăng ký dự thi ĐH. Vào phòng thi, giám thị có thể kiểm tra chứng minh nhân dân khi cần thiết.  
Giao_duc Chưa biết gì về máy tính có thể thi ngành này? Do điều kiện ở quê chưa biết gì về máy tính vậy có thể thi vào ngành công nghệ thông tin được không? Chương trình ĐH có dạy căn bản từ đầu không? Nguyễn Xuân Hải (xuanhai@yahoo.com)- Ông Huỳnh Kim Tín , Trưởng Phòng Đào tạo ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Chưa biết gì về máy tính vẫn có thể thi vào ngành công nghệ thông tin được. Chương trình đào tạo của các trường dạy từ căn bản nên em vẫn có thể học được. Trong quá trình học, em phải nỗ lực, tự học nhiều hơn các bạn khác. Em lưu ý ngành này thi khối A và D1 nhưng yêu cầu phải giỏi toán, tư duy logic.  
Giao_duc “Ông cụ non” là có tội? “Một HS lớp 10 như em mà lý luận vậy sao? Em nên học lại ngôn ngữ trong sáng học trò, đừng nhiễm tư tưởng “dạy đời” của các giáo sư, tiến sĩ nữa”. Cậu học trò trường chuyên đã bị một cú sốc mạnh mẽ khi bài tập làm văn của mình chỉ được 4,5 điểm cùng với lời phê như thế... Đề bài: “Để khuyên bảo nhau về lòng biết ơn, ông bà ta thường dùng câu tục ngữ: “Uống nước nhớ nguồn”. Em hãy bình luận câu tục ngữ trên, qua đó nói lên bài học thiết thực cho bản thân”. Bài văn của N. được trình bày rõ ràng với ba phần đúng theo thể loại văn bình luận. Không những thế, N. còn đưa ra nhiều câu tục ngữ khác có ý nghĩa tương đương để minh họa cho nội dung chính; không những trình bày kiến thức theo kiểu sách vở được học trong nhà trường, N. còn trình bày cả những kiến thức thu thập được từ thực tế. Thế nhưng trong giờ trả bài kiểm tra trước tập thể lớp, cô giáo đã đọc một số đoạn văn trong bài của N. mà cô cho là “cao siêu, thuyết giảng” rồi tuyên bố: “Đáng ra cô cho 5 điểm nhưng cô đã sửa lại 4,5 điểm”. N. đứng lên thanh minh: “Đó là ý của em chứ không phải ai khác...” nhưng cô giáo đã gạt phăng, không cho HS giải thích: “Nếu lần sau em làm như vậy nữa, cô sẽ cho 2 điểm!”. Câu chuyện về bài văn “bị nhiễm tư tưởng của giáo sư, tiến sĩ” còn được cô giáo mang ra kể lại, mổ xẻ ở nhiều lớp khác trong trường. N. thật sự hoang mang và trở nên thụ động. Cậu tâm sự với mẹ: “Cô không tin đó là ý của con, nhưng các bạn tin con”. Vị phụ huynh tỏ ra băn khoăn: “Con tôi rất mê đọc sách, báo... Ngay từ nhỏ cháu đã được gia đình đặt cho biệt danh N. “lý sự” vì cách nói chuyện và suy nghĩ hơi người lớn. Cho nên, bài văn có đôi chỗ già dặn như vậy có gì sai?”. Bà mẹ xốn xang: “Con tôi phải học văn như thế nào để cháu thật sự yêu văn và thoải mái khi đối diện với tiết học văn của cô giáo chứ không sợ hãi nữa?”. Chúng tôi đã mang câu chuyện trên kể cho TS Nguyễn Thị Hồng Hà (giảng viên phương pháp giảng dạy môn văn, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM) nghe. Sau khi đọc bài văn của N., TS Hà nhận xét: “Nếu được chấm, tôi sẽ cho bài văn này 7 điểm. Ngoài những kiến thức được học chính khóa, HS còn thể hiện khả năng quan sát cuộc sống, khả năng tích lũy kiến thức từ nhiều phía”. Theo TS Nguyễn Thị Hồng Hà, “bài văn được GV chấm rất kỹ và phê cũng rất kỹ (ngoài lời phê chung cho cả bài văn còn có lời phê riêng cho từng đoạn văn). Điều đó cho thấy GV dường như có thiện ý muốn uốn nắn học trò. Thế nhưng trong cách hành xử lại thiếu tính sư phạm. Nếu không đồng ý, GV có thể gặp riêng HS để trao đổi đồng thời tạo điều kiện cho HS trình bày ý kiến của mình chứ không nên “phê” trước lớp một cách áp đặt như thế. Bình luận về một vấn đề đạo đức thì tại sao HS không được thuyết giảng? Tại sao làm văn HS không được quyền trình bày suy nghĩ một cách thoải mái theo cách riêng của mình? Việc đem giáo sư, tiến sĩ ra để mạt sát lại càng phản sư phạm, gây ảnh hưởng xấu đến chí hướng và con đường tiến bộ của HS. Đích hướng tới của những HS đam mê học tập luôn là tri thức. Dĩ nhiên không phải tất cả những người có học hàm, học vị đều uyên bác nhưng học hàm, học vị là một trong những căn cứ cho thấy họ đạt được những thành tựu nhất định trong khoa học. Nói như GV thì HS còn biết đâu là giá trị sống nữa, các em sẽ vươn lên như thế nào”. TS Hà cũng nhìn nhận: “HS suy nghĩ hơi già dặn, cách lý luận có vẻ “ông cụ non”, bài viết cũng có một số từ chưa thích hợp. Nhưng suy nghĩ “ông cụ non” vẫn tốt hơn nhiều so với một HS thụ động, thiếu tính độc lập trong tư duy, chỉ biết nói theo người khác”. TS Hà đúc kết: “Văn rất cần để HS tự do cảm nhận, không nên ép HS phải nói theo một khuôn mẫu nào đó. Già dặn không phải một cái tội, người lớn không thể quyết định được suy nghĩ của trẻ con - nhất là trong thời đại bùng nổ thông tin như hiện nay”.  
Giao_duc TP.HCM: giáo viên không được tạo áp lực học tập đối với HS Theo ông Lê Ngọc Điệp, trưởng phòng tiểu học Sở GD-ĐT TP.HCM, phòng tiểu học đã có văn bản hướng dẫn mười biện pháp giảm tải hợp lý chương trình giáo dục tiểu học cho các trường. Theo đó, cán bộ quản lý không được bắt buộc GV thực hiện chương trình một cách máy móc, hình thức (như dạy đúng tuần, đúng tiết, đúng thời gian qui định của mỗi tiết); GV trong tổ, khối thảo luận để đề xuất với hiệu trưởng quyết định thời lượng dạy học từng môn học, bài học trong tuần cho phù hợp đối tượng HS trường mình. Đặc biệt, GV không được nâng cao, mở rộng chương trình tạo ra áp lực nặng nề cho HS để từ đó tạo cơ hội dạy thêm học thêm tràn lan. Riêng lớp học hai buổi/ngày, GV không được giao bài tập về nhà, mỗi ngày dành một tiết cuối buổi để HS tự học, củng cố kiến thức đã học.  
Giao_duc Sinh viên hướng nghiệp cho 20.000 học sinh THPT Tư vấn hướng nghiệp cho HS Trường THPT Tân Bình, Tân Uyên, Bình Dương Khoảng 20.000 học sinh của tám trường THPT ở các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Long An, Bà Rịa-Vũng Tàu sẽ được SV của khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM tư vấn hướng nghiệp.Chương trình đầu tiên vừa được thực hiện tại Trường THPT Tân Bình, Bình Dương. Từ nay đến trước khi nộp hồ sơ tuyển sinh ĐH, CĐ và THCN năm 2006, hằng tháng sẽ có 20 SV đi về các trường THPT cung cấp cho học sinh những thông tin định hướng nghề nghiệp; làm trắc nghiệm về kỹ năng, sở thích; giới thiệu các trường và ngành nghề đào tạo, trang bị kỹ năng tìm kiếm thông tin hướng nghiệp trên mạng cho HS...  
Giao_duc Thành lập Học viện mạng CISCO Đà Lạt: Giảm 30% học phí cho học viên nữ Sáng 21-10- 2005, được sự hỗ trợ của UNDP (Chương trình phát triển của Liên hợp quốc), Công ty Cisco Systems – Hoa Kỳ và trường Đại học Đà Lạt đã chính thức thành lập và ra mắt Học viện mạng Cisco Đại học Đà Lạt. Đây là đơn vị đào tạo chuyên viên mạng chuyên sâu đầu tiên ở khu vực Tây Nguyên. Học viện mạng Cisco – Đại học Đà Lạt có nhiệm vụ đào tạo chuyên viên mạng theo giáo trình học trực tuyến (e-leaning) dưới sự hướng dẫn của các giảng viên đến từ Cisco và giảng viên Khoa công nghệ thông tin của Đại học Đà Lạt. Nội dung đào tạo bao gồm các kiến thức về phần cứng, kiến trúc và tổ chức máy tính, kiến thức quản trị trên hệ các điều hành (Linux, Windows...), kiến thức về mạng máy tính (LAN, WAN, INTERNET…)… Việc kiểm tra trình độ và đánh giá chất lượng học viên đều được thực hiện chuẩn trên mạng, bảo đảm tính khách quan, chất lượng học viên theo đúng tiêu chuẩn quốc tế… Để tạo điều kiện cho học viện mạng Cisco Đà Lạt, Cisco hỗ trợ 30 nghìn USD trang bị phòng LAB và Đại học Đà Lạt cũng trang bị một phòng máy hiện đại kết nối Internet băng rộng để phục vụ tốt nhu cầu học của học viên. Đặc biệt với sự hỗ trợ của UNDP, Học viện mạng Cisco – Đại học Đà Lạt ưu tiên đào tạo cho học viên nữ chiếm tỉ lệ cao trong các khóa học và giảm 30% học phí cho học viên nữ. Thời gian đào tạo mỗi khóa từ 4 – 12 tháng (tùy theo chương trình đào tạo IT Essential hay CCNA) và tất cả các học viên tốt nghiệp đều được Cisco Systems cấp chứng chỉ có giá trị quốc tế. Học viện mạng Cisco – Đại học Đà Lạt ra đời sẽ giúp cho các cơ quan, đơn vị trong khu vực Tây Nguyên chuẩn hóa được đội ngũ quản trị mạng, tạo cơ hội cho nhiều cán bộ, học sinh và sinh viên trong vùng có điều kiện học chuyên sâu về mạng và với chứng chỉ có giá trị quốc tế, học viên có nhiều cơ hội hơn trong việc tìm được việc làm thích hợp.  
Giao_duc Vì sao trường mầm non khó đạt chuẩn quốc gia ? Học sinh Trường Mầm non thành phố trong giờ ăn trưa Tính từ tháng 12/2001 khi Bộ GD-ĐT ban hành Quy chế công nhận trường mầm non đạt chuẩn quốc gia (giai đoạn 2002-2005) đến nay, TP.HCM mới chỉ có 22 trường được công nhận, 6 trường đang lên kế hoạch xét duyệt từ nay đến cuối năm. So với con số 549 trường mầm non trong toàn thành thì đây thực sự là một kết quả quá nhỏ nhoi. Hai tiêu chí diệt chuẩn  Văn bản quy định để công nhận trường mầm non chuẩn quốc gia của Bộ GD-ĐT cần đạt 5 tiêu chí sau: Tổ chức quản lý nhà trường (1); Cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên (2); Quy mô trường lớp, cơ sở vật chất và thiết bị (3); Chất lượng chăm sóc giáo dục trẻ (4); Thực hiện xã hội hóa giáo dục (5), nhưng có yêu cầu riêng cho đối tượng thuộc khu vực nông thôn hay thành thị. Tại thời điểm này, tiêu chí 2 và 3 rất khó đạt được trong thực tế... Trong số 549 trường mầm non tại TP.HCM thì chưa đến 90 trường có cơ sở vật chất và thiết bị hiện đại, phù hợp nhu cầu học tập theo chương trình mới. Số trường còn lại chủ yếu được cải tạo từ nhà dân, xây dựng từ cách đây gần 30 năm. Đó là những nhà phố, biệt thự cũ, dẫn đến tình trạng một trường học sinh phải học ở nhiều địa điểm khác nhau. Đối chiếu với yêu cầu về quy mô trường, lớp, các trường nội thành tối thiểu phải đạt 10m2/học sinh, diện tích phòng học cho lớp mẫu giáo tối thiểu là 55m2, phòng ngủ 42m2, sĩ số 30-35 học sinh/lớp... thì đây sẽ là bài toán khó cho các trường trong nhiều năm tới. Về trình độ giáo viên, một trong những yêu cầu của tiêu chuẩn này đối với trường nội thành là phải có 50% giáo viên đạt trình độ cao đẳng trở lên. Nhưng đa phần các trường mới chỉ đạt khoảng 20-30%. Do đó, dẫn đến tình trạng nhiều trường cơ sở vật chất hiện đại, đáp ứng nhu cầu nhưng vẫn chưa được công nhận như Trường Vườn Hồng (Q.2) hoặc có trường được công nhận nhưng cho nợ tiêu chí này do có giáo viên đang học các bậc nâng cao phù hợp với yêu cầu. Thay đổi cách đào tạo Qua tìm hiểu được biết, nguồn gốc của vấn đề này bắt đầu từ chính tình trạng thiếu giáo viên chung của toàn thành phố. Hằng năm, chưa kể hệ dân lập, tư thục, các quận, huyện cần khoảng gần 800 giáo viên mầm non nhưng Sở chỉ cung cấp được trên 400 chỉ tiêu. Giáo viên mầm non của thành phố được đào tạo chủ yếu từ 2 trường CĐ Sư phạm và Trung học Sư phạm mầm non. Hiệu trưởng một trường mầm non tại Q.1 lo lắng: Hằng năm chúng tôi có thu nhận số giáo sinh chưa đủ chuẩn , sau một thời gian tham gia giảng dạy lại phải gửi họ đi đào tạo tiếp. Thế là phải bỏ lớp của mình cho giáo viên khác phụ trách. E rằng không có nhiều điều kiện quan tâm chu đáo đến trẻ sẽ rất nguy hiểm . Bên cạnh đó, vì danh hiệu chuẩn, có trường sẽ cho giáo viên đi học nâng cao trình độ một cách ồ ạt. Chuẩn không phải là đồ trang sức mà nó phải thật sự mang lại cho trẻ điều kiện tối ưu giúp trẻ phát triển thành con người tốt nhất khi còn rất nhỏ , bà Kim Thanh, Trưởng phòng Mầm non Sở GD-ĐT TP.HCM khẳng định. Phải chăng thành phố cần tính đến chuyện đào tạo giáo viên có trình độ CĐ chính quy ngay từ đầu là phù hợp nhất, thiết thực nhất, không mất thêm nhiều thời gian, công sức đào tạo và quan trọng là giáo viên toàn tâm cho việc giảng dạy của mình. Đã có nhiều ý kiến đóng góp cho rằng TP.HCM nên sáp nhập Trường Trung học Sư phạm mầm non thành một khoa trong Trường CĐ Sư phạm giống như cách làm của 63 tỉnh, thành trong cả nước những năm gần đây.  
Giao_duc Ngóng chờ người học Trên 60% thiết bị dạy nghề ở các trường nghề thuộc loại cũ, lạc hậu, không đáp ứng yêu cầu đào tạo nghề theo kỹ thuật, công nghệ mới Như thường lệ, đến thời điểm này, lẽ ra nhiều trường dạy nghề ở TPHCM đã làm lễ khai giảng đón chào những người thợ tương lai của đất nước. Thế nhưng, trừ một số ít trường tuyển đủ hoặc gần đủ học viên theo chỉ tiêu, đa số còn lại đều dài cổ ngóng học sinh! Ai học trường nghề... Có lẽ chưa năm nào cảnh tuyển sinh hệ đào tạo công nhân kỹ thuật (CNKT) ở các trường CNKT và trung học chuyên nghiệp (THCN) có dạy nghề của TPHCM lại đìu hiu như năm nay. Ông Nguyễn Phan Hòa, Hiệu trưởng Trường Dạy nghề Nhân đạo cho biết: “Đến giờ này chúng tôi vẫn chưa thể khai giảng năm học mới vì chỉ mới tuyển được hơn 2/3 học sinh so với chỉ tiêu được giao”. Trường TH Nông nghiệp tiếp tục lâm vào cảnh tuyển sinh ế ẩm. Trường được phân trên 450 chỉ tiêu dạy nghề nhưng mới tuyển được vỏn vẹn 11 học sinh. Nhiều trường dạy nghề khác cũng rơi vào cảnh “lay lắt” chờ người học. Trường Kỹ thuật Công nghiệp Thủ Đức mới tuyển được 70 học sinh/300 chỉ tiêu, Trường Công nhân Kỹ thuật Quang Trung : 94 học sinh/450, Trường TH Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 220/học sinh/400, Trường TH Công nghiệp : 270 học sinh /614 , Trường Kỹ thuật Cơ khí luyện kim Sài Gòn: 60 học sinh/685… Ngay cả những trường dạy nghề có tên tuổi như Lý Tự Trọng cũng chỉ tuyển được 85% so với chỉ tiêu. Trong khi các doanh nghiệp trong và ngoài nước đồng loạt kêu than vì thiếu lao động có tay nghề, kỹ thuật thì đầu vào của các trường nghề, cơ sở dạy nghề luôn trong tình trạng thiếu người học hoặc teo tóp nguồn tuyển. Đó là chưa kể tỷ lệ học sinh bỏ học hàng năm ở các trường dạy nghề luôn ở mức báo động (khoảng 30%-35%). Điều này khiến cho hiệu suất đào tạo nghề ở TPHCM vốn đã thấp lại càng thấp hơn. Vì đâu nên nỗi? Trước thực tế này, gần đây nhiều trường THCN và CNKT đã tìm mọi cách đổi đời- lên “mác” cao đẳng thật nhanh nếu không là tự giết mình. Lý giải nguyên nhân, ông Nguyễn Phan Hòa chua chát nói: “Bây giờ các trường đại học, cao đẳng cũng “ôm” thêm mảng dạy nghề nên phần lớn học sinh có xu hướng đổ về những nơi có “mác” đó để học nghề. Các trường nghề có quy mô nhỏ - thuộc diện chiếu dưới như chúng tôi phải chịu thua thiệt, dài cổ chờ học sinh”. Mặt khác, trong khi các trường dạy nghề trung ương liên tục được đầu tư số tiền lớn để đổi mới cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy nghề thì các trường nghề của TPHCM ít được đầu tư, chậm đổi mới về mọi mặt. Ông Hứa Văn Nhơn, Hiệu trưởng Trường CNKT Củ Chi bộc bạch: “Cứ nhìn vào môi trường học nghề của trường chúng tôi thì sẽ hiểu nguyên do nào khiến học sinh quay lưng và trường nghề vắng người học”. Năm học mới bắt đầu nhưng cơ sở vật chất của trường ở trong tình trạng xuống cấp nghiêm trọng. Trường có tổng cộng 8 phòng học, thực hành thì có đến 5 phòng học xuống cấp và chực chờ sập bất cứ lúc nào. Được xác định là cơ sở cung cấp nguồn lao động chính cho Khu Công nghiệp Tây Bắc và chuyển đổi nghề cho lao động nông thôn, Trung tâm dạy nghề Củ Chi được đổi thành Trường Công nhân kỹ thuật Củ Chi. Thế nhưng sau thời gian dài được đổi “mác” từ trung tâm lên trường CNKT, đến năm 2003 trường mới được UBND TPHCM xét duyệt kinh phí đầu tư 26 tỷ đồng và năm 2005 mới được ghi vốn thực hiện dự án. Với tiến độ duyệt dự án cũng như phân bổ vốn đầu tư kiểu này thì không biết đến bao giờ trường mới có kinh phí để cải tạo môi trường học nghề đang xuống dốc nghiêm trọng như hiện nay? Đừng trách học sinh… Thời gian gần đây, nhiều trường dạy nghề đã cố gắng tự đổi mới, đầu tư nâng cấp trang thiết bị, nội dung đào tạo nhằm bắt kịp dần trình độ công nghệ, kỹ thuật mới trong sản xuất. Thế nhưng, sự nỗ lực này còn tự phát và manh mún vì thiếu tài lực. Kết quả khảo sát cho thấy, chỉ có khoảng 20%-30% thiết bị của các trường dạy nghề thuộc TPHCM được coi là hiện đại, đạt yêu cầu, còn lại đều lạc hậu, xuống cấp. Hiệu trưởng một trường dạy nghề ở vùng ven TPHCM thú thật rằng: “Nhìn vào cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy nghề lạc hậu và xuống cấp, giáo viên còn ngán dạy, huống chi là học trò”. “Thực tế cho thấy, để đầu tư cho một trường nghề đạt chuẩn, đáp ứng yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, cần khoản kinh phí đầu tư tối thiểu 80-100 tỷ đồng. Thế nhưng, suốt thời gian qua, chưa có một trường dạy nghề nào ở TPHCM được đầu tư tới mức này và trường được đầu tư kinh phí cao nhất cũng chưa tới 50 tỷ đồng”- ông Nguyễn Thành Hiệp, Trưởng phòng Dạy nghề Sở LĐ-TBXH TPHCM thừa nhận. Phân tích nguyên nhân khách quan và chủ quan dẫn đến thực trạng các trường nghề vắng bóng học sinh, ông Nguyễn Minh Thành, Chủ tịch Hội Dạy nghề TPHCM thẳng thắn nhìn nhận: “Đừng trách vì sao học sinh và phụ huynh quay lưng với các trường nghề mà hãy hỏi ngược lại rằng Nhà nước, thành phố chúng ta đã đầu tư cho ngành dạy nghề như thế nào để tạo dựng môi trường học nghề hấp dẫn cho các em?”. Rõ ràng nếu không có quyết sách phù hợp đầu tư khẩn cấp cho cỗ máy dạy nghề đang trong tình trạng suy nhược về thể lực thì TPHCM không thể có nguồn nhân lực có tay nghề, có trình độ chuyên môn kỹ thuật trước mắt cũng như lâu dài.  
Giao_duc Khối D gồm những ngành nào? Khối D có những ngành nào? ĐH Sư phạm TPHCM thi khối D có những ngành đó hay không? Lê Thị Bích Quy (173/11A Phạm Phú Thứ, P.11, Q. Tân Bình - TPHCM)- Thạc sĩ Tạ Quang Lâm , Phó Phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TPHCM, trả lời: Hiện nay, khối D đặc biệt là khối D1 có rất nhiều trường, nhiều ngành tuyển sinh khối này. Ngoài các khoa ngoại ngữ, hiện nay khoa công nghệ thông tin, quản trị kinh doanh của một số trường cũng có tuyển sinh khối D1. Riêng ĐH Sư phạm khối D có các ngành sư phạm Anh, cử nhân Anh, song ngữ Nga - Anh, Pháp, Trung văn, quản lý giáo dục, quốc tế học, Việt Nam học, tâm lý - giáo dục, giáo dục tiểu học, giáo dục đặc biệt.  
Giao_duc Loại sách giáo khoa và vở viết khỏi trường học Học sinh có thể cùng nhau giải bài tập trên bảng điện tử. Kết quả bài làm được tự động copy vào máy tính cá nhân Bắt đầu từ năm học này, tại một số trường học phổ thông Mỹ, như Empire High School (bang Arizona), bảng điện tử sẽ loại bỏ hoàn toàn sách giáo khoa và vở viết. Nhìn chung, tại trường học Mỹ, trung bình cứ 5 học sinh có một máy vi tính, 97 phần trăm thường xuyên tiếp cận với công nghệ tin học (tỷ lệ này với trẻ mẫu giáo là 67 phần trăm). Cho đến cách đây không lâu, các thầy cô giáo vẫn e ngại rằng, với phương pháp học mới-hoàn toàn trên máy vi tính-học sinh không thể đạt được kết quả mong muốn, bởi việc phải đọc quá nhiều trên màn hình sẽ nhanh gây mệt mỏi cho đôi mắt. Thế nhưng nỗi lo đã được khắc phục nhờ thế hệ màn hình mới với thiết bị chiếu sáng LCD đảm bảo chất lượng hình ảnh cực cao và loại bỏ hoàn toàn hiện tượng nhấp nháy truyền thống. Ngoài ra, các hãng Fujitsu, Xerox và IBM đang gấp rút hoàn thiện sản phẩm có tên là giấy điện tử, sẽ thuận tiện trong sử dụng không khác gì giấy kinh điển-nhẹ, có thể cuốn, gấp, viết dễ dàng và rõ nét, ăn ít năng lượng. Những máy tính xách tay làm chúng ta liên tưởng đến cuốn sách giáo khoa, tức bảng nhỏ , có thể biến thánh màn ảnh lớn, mẫn cảm với mọi động chạm. Bằng bút điện tử, học sinh có thể ghi chép không khác gì cách chép bài truyền thống vào vở viết.  Tại trường bọn em, một nửa số lớp đã ghi chép bằng cách như vậy. Cũng có thể vẽ đồ thị trên bảng điện tử nhanh y hệt trên giấy thường. -William Fraser, cậu học sinh 14 tuổi thuộc Benjamin School ở Florida, khẳng định. Vi tính hoá giáo dục cho phép loại bỏ công việc giấy tờ. Các bài kiểm tra trắc nghiệm trên lớp có thể tiến hành theo dạng điện tử, còn bài tập về nhà sẽ sẽ được học sinh gửi cho thầy cô giáo bằng đường e-mail (đã được lập trình với khả năng phát hiện mọi hành vi gian lận của đối tượng, như chép lại từ mạng Internet hoặc của bạn). Ngày càng có nhiều trường học mua thiết bị cho phép sự tham gia vào bài giảng lớn hơn của học sinh. Đã vài năm thịnhhành bảng điện tử, trên đó có thể chiếu hình ảnh từ máy vi tính và phóng to chỉ bằng một cử chỉ của bàn tay, cũng có thể viết bằng ngón tay. Với cách tương tự, học sinh có thể cùng giải một phương trình, và kết quả bài làm sẽ được tự động copy vào máy tính cá nhân. Thiết bị phụ trợ mới nhất trong lĩnh vực này là bộ điều khiển tương tự như bộ điều khiển tivi. Giáo viên sử dụng để tiến hành kiểm tra bài học sinh (giống như việc điều khiển trò chơi trực tuyến)-câu hỏi được chiếu lên bảng, học sinh trả lời thông qua ấn phím. -Kết quả bài làm được biết tức thì, yếu tố khuyến khích tuổi trẻ rất nhiều. Không ai muốn chờ kết quả vài ba ngày -Neal Hooker, sinh viên Ohio State University, bộc bạch. Giáo viên cũng có thể theo dõi một cách cập nhật tiến bộ trong học tập của học sinh. Những nghiên cứu bước đầu cho thấy, hệ thống giáo dục này có tác dụng cải thiện từ 10 đến 15 phần trăm kết quả học tập. Thiết bị học tập điện tử ngày nay có thể đáp ứng nhu cầu cả học sinh lứa tuổi mẫu giáo. Việc tập đọc, tập viết của trẻ vài ba tuổi có thể được trợ giúp thông qua các trang Internet hoặc các chương trình như Socrates 101 . Các hộp ghép hình Lego Mindstorms giúp trẻ tạo ra đủ loại robot. Thậm chí các trò chơi điện tử thông thường cũng có thể tác động tích cực đến sự phát triển trí tuệ của trẻ ! Những đứa trẻ thường xuyên chơi trò Grand Theft Auto hoặc Medal of Honor thường có định hướng không gian tốt hơn và phản xạ nhanh hơn so với đối tượng đối chứng. Theo các nhà khoa học Itxraen thuộc Đại học Bar Ilan sau nhiều năm nghiên cứu trẻ rối loạn thính giác, việc sử dụng hiện thực ảo trong giáo dục cho phép gia tăng tới 20 phần trăm năng lực trí tuệ của học sinh.  Chưa có nghiên cứu nào chứng minh được rằng, trẻ hung hãn hơn, khi tiếp xúc với trò chơi điện tử. Có thể những trò chơi có nội dung bạo lực thu hút trẻ vốn mang sẵn trong mình dấu ấn bạo lực từ gia đình mình -GS. Mark Griffiths (Nottingham Trent University) khẳng định. Lý thuyết cho rằng, việc thường xuyên sử dụng mạng Internet sẽ đẩy con người đến tình trạng tự cách ly khỏi xã hội-cũng chứng tỏ sai bét. Những công trình nghiên cứu mới nhất cho thấy kết quả trái hẳn-đối tượng thường xuyên vào mạng sống rất hoà đồng và có mối quan hệ mật thiết với cộng đồng địa phương. Theo GS. Steven Johnson, tác giả cuốn sách Everything Bad is Good for You , gần như tất cả hình thức tiêu thụ truyền thông đại chúng đều chứng đựng nội dung rèn luyện trí tuệ. Tuy nhiên-cũng theo kết quả nghiên cứu trên-thậm chí cao thủ trò chời điện tử lão luyện, hoặc dân nghiền mạng Internet nhất cũng khó xoay sở với các bài tập thuộc chương trình Tự viết luận văn, vì thế mọi người vẫn phải theo học ở trường. Sự phát triển của giáo dục điện tử chủ yếu bị kìm hãm bởi nền công nghiệp xuất bản sách giáo khoa. Theo kinh nghiệm Mỹ, giải pháp hợp lý và hiệu quả nhất là kết hợp phương pháp truyền thống với hiện đại. Nhân tố quan trọng nhất vẫn là thầy giỏi-yếu tố không máy móc nào có thể thay thế.  
Giao_duc Giấc mơ nội trú Sinh viên ở KTX Đại học Quốc gia TPHCM Đầu năm học 2005-2006, sinh viên các trường đại học khu vực Thủ Đức (TPHCM) điêu đứng vì cơn sốt ký túc xá (KTX). Các trường cũng “gồng mình” để hạ nhiệt nhưng lực bất tòng tâm, đành nhìn sinh viên của mình ra thuê những phòng trọ nhếch nhác với giá đắt đỏ. Chính phủ đã có chủ trương xã hội hóa việc xây dựng KTX sinh viên (SV). Thế nhưng các doanh nghiệp vẫn thờ ơ… Mỗi tháng hơn 22 tỷ đồng “ném” vào nhà trọ Trời vừa sập tối, con đường từ ngã ba ĐH Đại cương vào khu KTX của ĐH Quốc gia TPHCM đã đen như mực. Tại ngã ba ấp Gò Cát (phường Linh Trung, quận Thủ Đức), phiên chợ cuối ngày được nhóm lên từ buổi chiều giờ đã đông nghịt sinh viên (SV) túa ra từ các con hẻm nhỏ. Chúng tôi hỏi một nữ SV đang săm soi mớ rau cầm trên tay: “Nghe nói giá nhà trọ hổm rày lên dữ?”. “Lên chớ! Năm ngoái có 150 ngàn đồng/người, năm nay giá đội lên tới 200 ngàn đồng, chưa kể điện nước. Mà 5 đứa ở có một phòng chút xíu hà…”. “Vậy tiêu tốn khoảng bao nhiêu một tháng?”. “Gia đình cho khoảng 600 ngàn đồng/tháng, mà tiền ở hết phân nửa rồi, còn lại là ăn, học hành, sách vở …”. “Mấy người khác cũng vậy sao?”. “Như em vậy là vừa phải, có bạn khá giả hơn, nhưng cũng nhiều bạn nghèo lắm, phải ở 5, 6 người một phòng chừng 7-8m2, mà giá cũng 120.000đồng/người”. Đó là tình trạng phổ biến của SV các tỉnh về TPHCM học đại học và cao đẳng. KTX sinh viên Đại học Quốc gia TPHCM tại Thủ Đức Đối nghịch với cảnh tranh tối tranh sáng của khu nhà trọ, SV từ 11 khu nhà cao 5 tầng nằm rải rác trong khuôn viên KTX đang kéo nhau về phòng sau vài giờ chơi bóng chuyền, bóng rổ, võ thuật, thể hình... Siêu thị mini của KTX với các mặt hàng từ bút mực, tập viết cho đến… thực phẩm khô đang vắng khách, nhưng thư quán bên trong thì hầu như chẳng còn chỗ đứng. Cách siêu thị không xa là câu lạc bộ… khiêu vũ đang xập xình tiếng nhạc. Mỗi khu nhà cao tầng đều có nhà giữ xe, căn tin, thư viện, nước uống tiệt trùng phục vụ sẵn. Thảo Sương, ở phòng 116 khu nhà A7, SV năm nhất Khoa Báo chí Trường ĐH KHXH-NV, hồ hởi khoe: “Em không nghĩ cuộc sống SV của mình lại thuận lợi như bây giờ. Ăn uống ở đây cũng rẻ, chỉ 4-5 ngàn đồng/suất. Buổi tối có thể tham gia nhiều hoạt động ngay tại KTX mà không cần phải đi đâu xa….”. Còn Nguyễn Anh Quân, SV năm 2 Khoa Công nghệ-Thông tin ĐH Quốc tế, cho biết: “KTX còn thường xuyên có các lễ hội ẩm thực, giao lưu âm nhạc… phục vụ SV. Ngoài ra, mỗi tuần còn có 3 buổi phát thanh do SV tổ chức để thông tin thời sự xã hội và các hoạt động liên quan đến đời sống SV...”. Quả đúng như lời cậu sinh viên ở khu nhà trọ tên Bình - SV khoa Quản lý đất đai ĐH Nông Lâm TPHCM (quê Quảng Ngãi), khu KTX của ĐH Quốc gia đã tạo cho SV một “phong cách ở” khá chuyên nghiệp. Nhưng, không phải SV nào cũng có thể với tay được tới “ước mơ”. TS Nguyễn Khắc Cảnh - Trưởng ban Công tác chính trị sinh viên của ĐH Quốc gia TPHCM cho biết, để được vào ở KTX, SV phải đạt một trong các tiêu chuẩn: gia đình chính sách, có điểm tuyển sinh xuất sắc, hoàn cảnh khó khăn… Nhà trường sẽ xét tuần tự từ A đến Z cho đến khi nào hết chỗ thì thôi… Nói là vậy, nhưng mới hồi đầu năm học, nhà trường chưa kịp xét thì KTX cũng đã hết chỗ. Nhờ đó mà giới kinh doanh phòng trọ đã phất lên như diều gặp gió. Theo khảo sát của chúng tôi, số SV trên địa bàn TPHCM có khoảng 300.000 người, trong đó khoảng 80% đến từ các tỉnh có nhu cầu trọ học ở thành phố (khoảng 240.000 người). Các KTX của các trường trên địa bàn TPHCM đáp ứng khoảng 25%. Còn lại 75% trong tổng số 240.000 người (khoảng 150.000 SV ) đang phải thuê nhà trọ. Nếu tính trung bình mỗi SV bỏ ra 150.000/người/tháng thuê nhà trọ thì một tháng các SV này phải bỏ ra hơn 22,5 tỉ đồng để thuê nhà. Trên thực tế, con số này còn lớn hơn. Cung ít cầu nhiều, doanh nghiệp vẫn... “lắc đầu” Hiện nay, tại khu quy hoạch ĐH Quốc gia TPHCM đã có 12 tỉnh xây dựng xong KTX cho SV. SV thuộc các tỉnh có KTX xây dựng đều có trong danh sách được ở KTX. Tuy nhiên, tính trên tổng số SV thì ĐH Quốc gia TPHCM chỉ đáp ứng chưa đến 50%. KTX ĐH Nông Lâm TPHCM có 2.500 chỗ, không đủ nên đầu năm học 2005 phải “sang” lại của tỉnh An Giang một khu KTX 500 chỗ, nhưng cũng chỉ giải quyết được khoảng 25% nhu cầu. KTX ĐH Văn hóa TPHCM chỉ đáp ứng được khoảng 220 SV, trong khi số SV cần chỗ ở là 4.500 người. Có được góc học tập ở KTX đang là mơ ước của nhiều sinh viên Trong đó, riêng SV năm thứ nhất đã trên 1.000. Tương tự, ĐH Kinh tế TP HCM, mỗi năm có thêm khoảng 2.000-3.000 SV mới từ các tỉnh, phần lớn đều có nhu cầu về chỗ ở. Trường đã có 3 khu KTX nhưng cũng chỉ đáp ứng chưa tới 10% nhu cầu. Tình trạng “đất chật người đông” của ĐH Luật TPHCM còn nghiêm trọng hơn. SV khóa mới của trường năm nay không có cơ hội vào KTX. Không có đất dành cho KTX, trường phải thuê mặt bằng của dân để xây nhà cấp 4 cho SV ở. Tuy nhiên, số nhà này cũng chỉ tiếp nhận được hơn 400 SV đang học. Theo tính toán của Bộ GD-ĐT, để đáp ứng mục tiêu kể trên, từ nay đến năm 2010 cần xây mới khoảng 970.000m2 KTX, đồng thời cần cải tạo nâng cấp khoảng 730.000m2. Tại sao không xây dựng thêm KTX cho SV, thiếu đất chăng? PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng-Phó hiệu trưởng Trường ĐH Nông Lâm TPHCM khoát tay: “Đất ở ĐH Nông lâm TPHCM còn mênh mông. Chúng tôi có sẵn từ 10 đến 15 ha để xây KTX. Chỉ có điều là không có tiền để làm…”. Chúng tôi hỏi: “Sao nhà trường không đi vay hoặc kêu gọi đầu tư…?”. Ông Hùng thở dài: “Mười mấy năm nay, chúng tôi đã gõ cửa khắp các nơi nhưng chẳng cánh cửa nào mở…”. TS Nguyễn Khắc Cảnh cho biết, hiện tại ĐH Quốc gia có 18 ha đất để xây KTX, nhưng cũng chẳng tìm đâu ra nguồn vốn để xây. Để giải quyết tình trạng khan hiếm KTX như hồi đầu năm học 2005-2006, trường dự định để cho Đoàn TNCSHCM của trường tham gia xây dựng nhà tiền chế cho sinh viên ở tạm, về lâu dài sẽ mời gọi các doanh nghiệp đầu tư xây dựng KTX. Ông Cảnh tin tưởng: “Và khi doanh nghiệp nhảy vào, ĐH QG sẽ có hẳn một student city (thành phố sinh viên) đúng nghĩa…”. Tuy nhiên, việc mời các doanh nghiệp tham gia đầu tư đến nay vẫn còn nằm trong… chủ trương của lãnh đạo ĐH Quốc gia.  
Giao_duc Ai chịu trách nhiệm? Đông đảo học viên tại Trung tâm dạy nghề tư thục Tri Thức chờ đòi lại học phí sau khi biết mình bị lừa Dự thi vào trường này bỗng nhận được giấy báo mời nhập học của trường kia; muốn vào ĐH thì lại nhận giấy báo vào trường trung học, dạy nghề. Chuyện giấy báo mời nhập học từ trên trời rơi xuống lác đác xuất hiện từ vài năm trước đây bỗng rộ lên trong mùa tuyển sinh 2005. Bất kỳ ở đâu, những tờ giấy không mời mà đến kia cũng có thể sẵn sàng tìm đến tận nhà thí sinh... Thi một trường, nhận 13 giấy gọi Thí sinh (TS) T.T.P. quê ở Bạc Liêu dự thi vào Trường ĐH B với số báo danh 6960. Sau khi có kết quả, vì lý do kỹ thuật, tên của P. lúc đầu có trong danh sách trúng tuyển, sau đó lại không. Khi cả gia đình còn đang hoang mang chưa biết sự thể thế nào, định khăn gói đến trường để hỏi thực hư thì đã nhận được thư của một trường ĐH dân lập khác. Ngoài bì thư, tên của trường ĐH dân lập xa lạ được ghi ở vị trí người gửi. Còn vị trí người nhận là những thông tin của P. khi dự thi vào Trường ĐH B như số báo danh, địa chỉ liên lạc. TS N.T.N. dự thi vào Trường ĐH Nông lâm TP.HCM lại không may mắn như vậy. N. chỉ nhận được thư mời nhập học của Trung tâm dạy nghề tư thục Tri Thức. Trung tâm này gắn mác liên kết với Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, đưa ra lời quảng cáo đao to búa lớn khiến N. say đắm nghe theo. N. lặn lội vào TP.HCM, đóng tiền nhập học rồi qua báo chí mới hay đó chỉ là một trung tâm lừa lọc. Vừa vượt qua cú sốc trượt ĐH, gắng gượng đứng dậy đi đăng ký học lấy cái nghề lại bị trung tâm này giáng thêm một cú sốc nữa. Hàng ngàn học sinh khác từ khắp các tỉnh thành trong cả nước cho biết họ cũng nhận được những tờ thư mời như vậy gửi đến tận nhà. Thậm chí thư còn được gửi bảo đảm đầy trân trọng . Tiếp xúc với chúng tôi, không ít TS cho hay sau khi dự thi ĐH họ đã nhận được không phải một mà là rất nhiều thư mời gọi như thế. Điển hình như một TS dự thi vào Trường ĐH Mỏ địa chất trong tháng chín đã nhận được đến... 13 giấy gọi nhập học khác nhau. Bạn bè cùng lớp của TS này cũng nhận được nhiều giấy gọi hệt như vậy. Nhận được những giấy báo kiểu như thế có TS lấy làm vui mừng vì lối đi khác đang mở ra trước mắt ngay trong lúc bi quan, nhưng cũng không ít người hết sức bực bội. Anh T.H., phụ huynh một TS, than phiền con anh đã dự thi ĐH từ năm trước nhưng đến năm nay một trường THCN khác vẫn tiếp tục gửi thư đến mời học! Anh Trương Thái Hòa ở Long Thành, Đồng Nai, một phụ huynh cũng bị các đơn vị giáo dục gửi thư về nhà, bức xúc: Con tôi nộp hồ sơ đăng ký dự thi qua sở GD-ĐT, rồi sở lại gửi cho trường ĐH. Như vậy chỉ có sở và trường ĐH có thông tin của con tôi. Thế mà chẳng hiểu tại sao các trung tâm dạy nghề lại có được địa chỉ rồi gửi thư về nhà quấy nhiễu! . Vì sao em có? Từ đâu các cơ sở giáo dục kia lại có trong tay thông tin của những TS vốn trước đó không có mối liên hệ nào với họ? Đặt câu hỏi này với một người trong cuộc - trưởng phòng đào tạo một trường ĐH dân lập đã từng gửi thư đến tận nhà cho TS - chúng tôi nhận được câu trả lời khá vô tư. Hiện nay qui chế tuyển sinh chưa có bất kỳ điều khoản nào đề cập đến nội dung bảo mật thông tin cá nhân cho TS. Như vậy trong trường hợp bị lừa lọc, ai sẽ chịu trách nhiệm trước TS? Ông cho hay: Lấy thông tin của TS à? Việc đó đâu có gì khó (?!). Theo mối quan hệ sẵn có, chúng tôi sẽ dựa trên ba nguồn để xin danh sách TS. Thứ nhất là các sở GD-ĐT; thứ hai là các trường ĐH và thứ ba là đến trực tiếp các trường THPT . Trưởng phòng đào tạo này bộc bạch thêm: Gửi thư mời thì cũng như đi phát tờ bướm vậy thôi. Thay vì phải đi phát tràn lan thì chúng tôi xin địa chỉ để phát cho đúng đối tượng (!) . Khi chúng tôi liên lạc với một số sở GD-ĐT, nơi có nhiều TS nhận được thư mời gọi, phần lớn câu trả lời nhận được là không hề cung cấp thông tin cho các cơ sở kia. Các sở thừa nhận có cung cấp thông tin thì cho rằng việc đó là rất ít. Ông Trần Hữu Dung, cán bộ Sở GD-ĐT Bình Thuận, nói: Trước khi cung cấp, chúng tôi có tìm hiểu xem trường đó hoạt động, giảng dạy thế nào . Và ông cũng bày tỏ lo lắng: Nếu có vấn đề gì thì sẽ thiệt thòi cho TS lắm! . Trong khi đó, ông Lê Duy Dân, trưởng phòng THCN Sở GD-ĐT tỉnh Tiền Giang, cũng khẳng định sở không hề cho thông tin TS một cách đại trà. Nhưng ông cũng thừa nhận việc xin lẻ tẻ thì có . Về phía các trường ĐH, hầu hết cũng đều khẳng định là không hề có chủ trương cung cấp thông tin của TS không trúng tuyển vào trường mình cho cơ sở giáo dục khác. Tuy nhiên, trưởng phòng đào tạo một trường ĐH lớn bày tỏ: Một số trường hợp yêu cầu xin, có công văn chính thức, theo phép xã giao chúng tôi phải giải quyết. Thật ra chúng tôi có rất nhiều yêu cầu nhưng chúng tôi chỉ cung cấp cho một số nào đó thôi . Không có trường ĐH nào, sở GD-ĐT nào chủ trương cung cấp thông tin TS cho một đối tượng thứ ba, nhưng thông tin vẫn cứ chảy ra ngoài. Một số cơ sở giáo dục năng động và biết điều vẫn có những cách riêng để nắm lấy các thông tin này, phục vụ mục đích của họ. Riêng TS là thơ ngây không hiểu mình đã bị xin - cho như thế nào. May mắn sẽ đến cho những TS nào nhận được thư mời của những cơ sở giảng dạy nghiêm túc. Ngược lại, các cạm bẫy trường vẫn luôn rình rập họ như trường hợp trung tâm công nghệ lừa là ví dụ.  
Giao_duc Bài thi trắc nghiệm cũng tính theo thang điểm 10 và được phúc khảo Chiều 20-10, Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục đã chính thức ban hành hướng dẫn tổ chức thi trắc nghiệm (TN) môn Ngoại ngữ trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006. Cùng với bản hướng dẫn cho thí sinh và các trường THPT, ĐH, CĐ có thi tuyển bằng khối D, Cục cũng giới thiệu mẫu phiếu trả lời TN. Theo đó, trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ, đối với môn Ngoại ngữ sẽ sử dụng đề thi với kiểu câu TN nhiều lựa chọn. Mỗi câu trong đề thi có phần dẫn nêu vấn đề, cung cấp thông tin hoặc nêu câu hỏi, có bốn phương án A, B, C, D để thí sinh chọn một. Trong bốn phương án chỉ có duy nhất một phương án đúng hoặc một phương án đúng nhất, các phương án khác được đưa vào có tác dụng “gây nhiễu” đối với TS. Nếu không nắm vững kiến thức về vấn đề nêu trong câu hỏi, thí sinh sẽ không thể nhận biết được trong tất cả các phương án để chọn đâu là phương án đúng. Mỗi đề thi tốt nghiệp THPT có khoảng 50 câu TN với thời gian làm bài là 45 phút. Mỗi đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ có khoảng 70-100 câu TN với thời gian làm bài là 90 phút. Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn, in sẵn cả bản đề thi, phiếu trả lời và có nhiều phiên bản do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án trả lời A, B, C, D. Hướng dẫn của Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục nêu rõ việc in sao đề thi TN được thực hiện tại các Sở GD-ĐT (đối với kỳ thi tốt nghiệp) và các cơ sở in sao đề thi theo qui định của Bộ GD-ĐT (trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ). Phiếu trả lời TN do Bộ GD-ĐT tổ chức in chung và gửi về các sở, các trường có thi khối D. Bài thi TN sẽ được niêm phong từ các hội đồng thi và chuyển về các trung tâm chấm thi do Bộ GD-ĐT tổ chức theo vùng. Bộ GD-ĐT khẳng định điểm bài thi TN được quy về thang điểm 10 như thi tự luận. Đồng thời bài thi TN của thí sinh cũng được phúc khảo như bài tự luận. Theo kế hoạch, bắt đầu từ tháng 11 tới, Bộ GD-ĐT sẽ tổ chức thi thử thí điểm tại một số trường chuẩn bị cho kỳ thi thử đại trà trong toàn quốc vào tháng 1-2006. Tuy nhiên bộ lưu ý các Sở GD-ĐT, ngoài kế hoạch chung của bộ, các sở có thể chủ động đề ra kế hoạch tổ chức tập dượt, cho học sinh lớp 12 thi thử trắc nghiệm trong phạm vi địa phương mình.  
Giao_duc Chương trình giáo dục tiểu học: Giảm tải ra sao? Học sinh Hà Nội đi học phải mang vác như thế này! - Ảnh: T.T.D Sau ba năm triển khai đại trà chương trình tiểu học mới, vấn đề giảm tải mới bắt đầu được đặt ra đầu năm học 2005-2006. Đó là việc bộ trưởng Bộ GD-ĐT giao cho Vụ Giáo dục tiểu học chủ trì phối hợp với Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, NXB Giáo Dục... thực hiện việc “điều chỉnh và giảm hợp lý nội dung chương trình, sách giáo khoa (SGK) cho phù hợp với tâm sinh lý HS tiểu học”. Nhưng dường như từ chỗ có chủ trương giảm tải đến thực hiện có hiệu quả còn là cả một quãng đường dài... Thời lượng học tập của HS VN còn ít? Để lý giải cho tình trạng quá tải, Viện Chiến lược &amp; chương trình giáo dục (CL&amp;CTGD) liệt kê năm nguyên nhân: nội dung chương trình, SGK, đội ngũ giáo viên (GV), thời lượng và điều kiện học tập, sự quan tâm đòi hỏi thái quá của phụ huynh và công tác quản lý giáo dục. Trong đó, nguyên nhân từ phía GV được đánh giá khá nặng ký: “Một bộ phận GV chưa đáp ứng được những yêu cầu đổi mới, lúng túng trong dạy học, chưa đổi mới phương pháp dạy học, còn nặng về nhồi nhét kiến thức. Một số GV giảng dạy ở các vùng thuận lợi do đáp ứng năng lực phát triển của HS khá giỏi đã đưa thêm nhiều nội dung mở rộng nâng cao khiến bộ phận HS yếu, kém khó tiếp thu”. Tương tự, thời lượng và điều kiện học tập cũng là một yếu tố phải “gánh trách nhiệm” gây ra tình trạng quá tải với lý giải: “Mục tiêu của chương trình tiểu học mới là mong muốn vươn tới ngang tầm các nước trong khu vực, song thời lượng học tập của HS VN còn hạn chế. So sánh với các nước, nếu thời lượng dạy học và hoạt động giáo dục ở tiểu học VN là 100% thì ở Thái Lan là 147,4%, Malaysia 213,25%, Philippines 180,45%, Indonesia 267%...; điều kiện cơ sở vật chất còn thiếu thốn, thiết bị dạy học chưa đáp ứng đủ cũng là nguyên nhân dẫn đến quá tải đối với HS. Ở các TP, sĩ số HS trong lớp quá đông (50-60 HS/lớp) do thiếu phòng học và nhiều nguyên nhân khác khiến GV không thể quan tâm đến từng HS, vì vậy HS không có điều kiện hoàn thành bài ngay tại lớp, về nhà HS vẫn phải làm bài”… Trong khi đó, thực tế mà dư luận xã hội, đông đảo phụ huynh lên tiếng đầy bức xúc lâu nay dường như chỉ là một yếu tố phụ thêm vào với mức độ đánh giá thật “nhẹ nhàng”: “... Do mong muốn có được một chương trình và một bộ SGK hoàn chỉnh, theo kịp với xu thế của các nước phát triển có điều kiện hơn hẳn, một số nhà khoa học đã biên soạn chương trình và SGK với nhiều nội dung nặng nề so với điều kiện dạy và học của đất nước. Chưa kể trong SGK một vài môn học, rải rác có những bài học đòi hỏi cao đối với HS”. Phải chăng khi xác định nguyên nhân của sự quá tải, Viện CL&amp;CTGD - cũng chính là đơn vị chịu trách nhiệm chủ yếu trong việc xây dựng chương trình, biên soạn SGK bậc tiểu học - không thể thẳng thắn thừa nhận bản thân chương trình, SGK đang quá nặng, quá khó! Với cách xác định nguyên nhân đầy tính mặt trận như thế, liệu trong một thời gian ngắn Bộ GD-ĐT có thể giải quyết được vấn nạn quá tải! Bắt đầu giảm tải từ cuối học kỳ I? Theo ông Trịnh Quốc Thái, vụ trưởng Vụ Giáo dục tiểu học, để giảm tải Bộ GD-ĐT cũng đã có một số biện pháp như ban hành hướng dẫn giảng dạy các môn học cho các vùng miền và lớp học 2 buổi/ngày, hướng dẫn riêng đối với HS có hoàn cảnh khó khăn như HS dân tộc thiểu số... Theo đánh giá của Vụ Giáo dục tiểu học và Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, sự quá tải được thừa nhận là có thật và thể hiện ở nhiều khía cạnh thực tế: có tiết học phải cần tới 50-60 phút cô trò mới có thể hoàn thành được yêu cầu, gần gấp đôi thời gian theo qui định. HS về nhà còn phải làm thêm nhiều bài tập, kể cả HS học 2 buổi/ngày, sử dụng vở bài tập, sách tham khảo ngoài qui định làm ảnh hưởng đến sức khỏe và sự phát triển của HS. Ở khu vực miền núi, HS dân tộc có khó khăn về ngôn ngữ và giao tiếp nên hiệu quả giáo dục còn thấp... Trong đó hướng dẫn điều chỉnh phân phối chương trình được ban hành đầu năm học theo hướng mở, không qui định cứng thời lượng cho từng bài, không bắt buộc GV thực hiện chương trình các môn học và tổ chức hoạt động giáo dục một cách máy móc, hình thức; quan trọng là phù hợp với đối tượng HS sao cho cuối năm học tất cả HS trong mỗi lớp đều đạt yêu cầu chuẩn kiến thức - kỹ năng được qui định trong chương trình tiểu học. Ông Thái cho biết căn cứ vào hướng dẫn điều chỉnh phân phối chương trình các môn học và tổ chức các hoạt động giáo dục, các sở GD-ĐT sẽ chỉ đạo các trường, giáo viên vận dụng để có kế hoạch cụ thể đảm bảo việc dạy và học vừa sức HS. Tổ trưởng chuyên môn cùng GV đề xuất với hiệu trưởng quyết định thời lượng dạy học từng bài học và tổ chức các hoạt động giáo dục trong tuần cho phù hợp với đặc điểm HS và hoàn cảnh địa phương, trên cơ sở đảm bảo chuẩn kiến thức, kỹ năng đã qui định. Gần đây nhất, phương thức đánh giá, xếp loại mới đối với HS tiểu học cũng vừa được Bộ GD-ĐT ban hành theo hướng kết hợp đánh giá định lượng bằng điểm số đối với một số môn (tùy từng khối lớp) và đánh giá định tính bằng nhận xét với các môn học còn lại với kỳ vọng “đồng thời đạt hai mục tiêu: vừa không gây áp lực tâm lý nặng nề về điểm số cho HS, vừa tạo cơ hội cho GV đánh giá một cách khách quan, chính xác kết quả học tập, rèn luyện của HS và có thể chủ động, linh hoạt đổi mới phương pháp dạy học. Đồng thời thông qua đánh giá hướng vào hình thành năng lực đánh giá và tự đánh giá cho trẻ”… Nhưng có thể nói sau hàng loạt giải pháp hoặc mang tính tình thế hoặc chưa đủ mạnh để thật sự giảm tải hiệu quả, hiện dư luận xã hội, hàng triệu phụ huynh HS tiểu học vẫn đang đòi hỏi phải có những giải pháp quyết liệt hơn về chương trình, SGK. Và hàng loạt câu hỏi khác: Bộ GD-ĐT đã thật sự nghiên cứu đầy đủ để xác định chương trình tiểu học bị quá tải như thế nào, cắt giảm 15% đã hợp lý và đạt yêu cầu giảm tải chưa? Đi kèm với việc cắt giảm, điều chỉnh, liệu Bộ GD-ĐT có kịp thời có các hướng dẫn cụ thể để GV thực hiện giảm tải một cách hiệu quả? Và không kém phần quan trọng là đừng biến chủ trương này trở thành cơ hội thay đổi SGK, phát sinh thêm những cuốn sách tham khảo, hướng dẫn để rồi càng chồng chất thêm gánh nặng chi phí SGK cho phụ huynh và xã hội. Theo kế hoạch, Bộ GD-ĐT dự kiến chương trình tiểu học sẽ bắt đầu được giảm tải từ cuối học kỳ I năm học này. Hi vọng lần này Bộ GD-ĐT sẽ thực hiện được lời hứa một cách thỏa đáng để hàng triệu HS tiểu học trong cả nước chỉ phải chịu “tải” thêm hai tháng nữa mà thôi!  
Giao_duc Ngành nào hợp với nữ ? Ngành quản trị kinh doanh, ngành marketing khi ra trường sẽ làm gì? Ngành nào tốt hơn ngành nào? Và ngành nào hợp với nữ ? Nguyễn Minh Hương (introvert2007@yahoo.com)- TS Nguyễn Thanh Long , chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐH Kinh tế TPHCM, trả lời: Chuyên ngành quản trị kinh doanh tổng hợp khi ra trường sẽ làm ở mọi ngành kinh tế, tổ chức phi chính phủ, các tổ chức chính phủ... Chuyên ngành marketing sẽ làm việc trong các công ty ở các bộ phận phát triển thị trường, marketing, phân tích thị trường. Hai chuyên ngành này phù hợp với mọi giới tính, học tốt hay không tùy thuộc vào sở thích, sự yêu mến của bản thân.  
Giao_duc Chuyện kể về cô bé thần đồng Nguyễn Quốc Nam Anh Xong TOEFL 550 và quả quyết sẽ lấy được bằng ECPE, cô bé này Tết năm nay mới tròn 9 tuổi... Chân dung Nam Anh có thể phác họa bằng những nét rất ngộ nghĩnh: biếng ăn (mà theo tố cáo của người chị thì đôi khi mẹ còn phải đút cơm!), ham chơi, mê tít các cô ca sĩ, ghét học môn thể dục, thích tháo tung ra để tìm hiểu các đồ vật như bút, chuột máy tính, thậm chí cả ổ điện... Chỉ cần vào mạng tìm trang Google hoặc Yahoo gõ cái tên Nguyễn Quốc Nam Anh thì có thể tìm thấy gần 150 tin, bài, ảnh, diễn đàn có liên quan. Nhiều nhất là thông tin về chiến tích đạt TOEFL 550 điểm khi mới 8 tuổi. Trước đó, năm 7 tuổi, em đã thi được chứng chỉ PET của Trung tâm Khảo thí ĐH Cambridge (Anh), mà theo các nhà tổ chức thì lứa tuổi trung bình thi đậu chứng chỉ này trên toàn thế giới là 19. Rồi nhảy lớp thi tiếp bằng ECCE (Examination for Certificate of Competency in English) của ĐH Michigan (Hoa Kỳ) - đây là loại bằng trình độ trung cao có giá trị suốt đời - cũng đậu nốt. Hai tháng sau kỳ thi đó, cô bé lấy luôn chứng chỉ TOEFL như đã nói, trở thành người trẻ tuổi nhất từ trước đến nay ở Việt Nam đạt mức điểm này. Trước tiên là phá kỷ lục của chính chị ruột mình - Nguyễn Quốc Nam Phương năm 11 tuổi cũng lấy được TOEFL 553 điểm. Một chuyên gia về giảng dạy ngoại ngữ cho biết: Theo ghi nhận trên toàn thế giới thì độ tuổi lấy TOEFL trung bình là 17, thường đạt ở mức 400 đến 450 điểm. Từ 500 trở lên là đạt yêu cầu, trên 550 thì không còn gì phải bàn, bởi khối người đã có bằng thạc sĩ còn phải vất vả đi học luyện thi lấy TOEFL 550 điểm để xin học bổng làm tiến sĩ ở nước ngoài. Cô bé lớp 3 trước khi ghi danh ứng thí cũng đi luyện thi với các anh chị sinh viên, người lớn một khóa kéo dài 3 tháng, nhưng mới học có 4 tuần thì có đợt thi, thế là... thi đại mà lại đỗ cao. Không chảnh (dù hoàn toàn có quyền!), cô bé nói: Đáng lý con có thể đạt điểm tốt hơn nhưng có nhiều cái con hổng biết! . Bởi khác với các loại chứng chỉ đặt nặng về giao tiếp thì những chứng chỉ mà Nam Anh thi như TOEFL là loại có tính chất học thuật, nhiều câu hỏi về kiến thức khoa học, y học, xã hội... vượt ngoài tầm của một học trò tiểu học 8 tuổi. Nhưng Nam Anh có cách của mình: Trước những vấn đề mà em chưa được học thì tìm kiếm trên mạng, tra từ điển bách khoa toàn thư và bí thì hỏi bố. Tất nhiên thần đồng cũng chào thua trước yêu cầu bài luận kiểu Hãy cho biết ý kiến của bạn về sinh sản vô tính hay nhân bản người vì mục đích khoa học . Em nói: Con nghe bố giải thích thì hiểu nhưng còn ý kiến thì con hổng biết . Nam Anh đang chuẩn bị cho chuyến khởi hành đầu xuân với cả nhà sang Singapore - phần thưởng cho tấm bằng mà cô bé quả quyết là mình sẽ đậu. Đó là bằng ECPE - văn bằng cao nhất trong hệ thống bằng tiếng Anh của ĐH Michigan (Hoa Kỳ), tương đương với TOEFL trên 600 điểm. Nam Anh tự hào: Con dành khá nhiều thời gian cho văn bằng này vì nó có giá trị suốt đời . Không biết lượng kiến thức khoa học, đời sống mà em thu nạp được để vượt qua kỳ thi của người lớn chiếm mất bao nhiêu thời gian và công sức, nhưng đến nhà tôi thấy từ trong phòng của hai chị em cho đến chân cầu thang, các loại sách chất thành đống. Ngay cả test chỉ số thông minh IQ, cô bé cũng được xếp vào hạng có năng khiếu tự nhiên với điểm số rất cao. Chúng tôi còn đặc biệt thích chỉ số cảm xúc (EQ) của cô bé này: biết dành 5 triệu đồng tiền thưởng nhờ chuyển cho trẻ em bị bệnh tim bẩm sinh ở Bệnh viện Nhi Đồng. Sau khi Nam Anh xuất hiện rực sáng với thành tích đáng nể, khá nhiều trung tâm ngoại ngữ giới thiệu em từng là học trò của mình và sẵn sàng cấp học bổng miễn phí cho em học. Nhưng thực ra đó chỉ là những nơi em đến học luyện thi, còn người thầy đầu tiên và lâu dài của cả hai chị em là ông giáo già ở một lớp gia sư tại gia: thầy Giang Thanh Trực, năm nay đã hơn 85 tuổi! Chuyện thầy cũng thú vị không kém học trò vì thầy vốn là dân Tây học nên bằng cấp ngoại ngữ là bằng tiếng Pháp, tiếng Anh chỉ là ngoại ngữ thứ hai. Với thầy giờ đây truyền thụ kiến thức Anh ngữ cho học trò chỉ là một thú vui tuổi già bởi tôi nhiều thời giờ rảnh rỗi mà kiến thức thì lại bỏ không . Hằng tuần ông đều rảo qua các nhà sách ngoại văn, tìm sách mới về soạn lại cho phù hợp với trình độ từng học sinh. Ông phân trần: Hằng tháng các con tôi đều đặn gửi tiền phụng dưỡng cha mẹ, hai vợ chồng già đâu có tiêu gì nhiều. Cái lo lắng nhất của tôi là sức khỏe yếu, bà nhà tôi cứ cằn nhằn không cho tôi nhận học sinh nữa. Để bà ấy yên lòng tôi phải cải thiện bằng cách hằng ngày bỏ ra 1 giờ để tập thể dục. Nhưng thấy cha mẹ dẫn con đến xin học mà mình từ chối thì áy náy lắm. Mấy đứa nhỏ cũng như con cháu của mình thôi .  
Giao_duc Sư phạm ngữ văn khác ngữ văn? Ngành sư phạm ngữ văn của Trường ĐH Sư phạm TPHCM khác gì với ngành ngữ văn? Nếu thi vào ngành sư phạm ngữ văn mà không đủ điểm có được tuyển vào ngành ngữ văn không? Lê Ngọc Huyền Trang (chanh5525@yahoo.com)- Thạc sĩ Tạ Quang Lâm , Phó Phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TPHCM, trả lời: Ngành sư phạm ngữ văn đào tạo giáo viên THPT giảng dạy môn văn; ngành ngoài sư phạm đào tạo cử nhân, nếu muốn đi dạy, các sinh viên phải học thêm các học phần khoa học giáo dục và nghiệp vụ sư phạm. Nếu thi vào ngành sư phạm ngữ văn mà không đủ điểm thì có thể đăng ký xét nguyện vọng vào các ngành khác khối C (nếu ngành đó có tuyển nguyện vọng 2). Các ngành sư phạm, nếu sinh viên làm cam kết phục vụ ngành GD-ĐT thì không phải nộp học phí.  
Giao_duc Học phí gí... sinh viên nghèo! Sinh viên trường ĐH DL Hùng Vương làm đơn xin vay vốn ngân hàng năm học 2005-2006 Tại các trường ĐH, CĐ, nhiều sinh viên không có tiền để đóng học phí, phải xin bảo lưu kết quả; nhiều em do Ngân hàng Chính sách xã hội hết vốn cho vay cũng trong tình trạng lao đao... Còn các trường ĐH, CĐ thì lo lắng, lúng túng tìm cách giải quyết chính sách xã hội Dù đã rất cố gắng dành dụm nhưng đến hạn đóng học phí năm học 2005-2006, em cũng chỉ mới gom góp được 1,1 triệu đồng. Số còn thiếu em không biết làm sao mà lo cho xong được”. Mai Thị Khuyên, sinh viên lớp 03DTP3 Khoa Công nghệ thực phẩm Trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ TPHCM, bộc bạch. Khuyên đến từ Tân Thanh, Tân Châu, Tây Ninh, 2 năm qua vừa đi học, vừa đi làm để trang trải cuộc sống. Mới nhập học đã xin bảo lưu kết quả Không chỉ sợ, mà sự thực có rất nhiều sinh viên đã dở dang vì thiếu học phí, thiếu tiền để trang trải cho cuộc sống. Mới nhập học nhưng tân sinh viên Nguyễn Đình Hồng, lớp MX05 Khoa Cơ khí Trường ĐH Giao thông vận tải TPHCM, đã “xin bảo lưu kết quả” vì lý do học phí. Hồng nói: “Trong khi chờ sự phê duyệt của nhà trường, em phải cố gắng kiếm tiền để tiếp tục học”. Không có tiền đóng học phí, trình bày với nhà trường Hồng vẫn được nhập học. Hồng tâm sự: “Nhà trường chỉ cho hoãn đóng tiền học phí hoặc hỗ trợ phần nào đó thôi, em nghèo nhưng lại không thuộc diện miễn học phí hoặc cấp học bổng”. Hồng nghĩ, năm sau, khi đã kiếm được một số tiền, em sẽ quay lại, lại được ngồi trên ghế nhà trường. Nhưng Hồng mới từ quê vừa chân ướt chân ráo vào TP, không ai thân thích... Tại trường này, không ít trường hợp như Hồng. Khoa Kinh tế vận tải có em Ahơ Lăng Ninh không có cả chỗ ở, cơm ăn từng bữa. Anh Trần Đình Long, tổ trưởng tổ công tác sinh viên nhà trường, cho biết năm qua có 137 sinh viên xin nghỉ có thời hạn. “Đa số nghỉ có thời hạn đều do kinh tế quá khó khăn. Tân sinh viên xin bảo lưu kết quả, sắp hoàn thành chương trình ĐH cũng phải xin bảo lưu kết quả vì thiếu tiền, số này nhiều quá, sức của trường không đủ để lo hết”, anh Long cho hay. Nghỉ học vì... ngân hàng hết vốn! Tại Trường ĐH DL Hùng Vương, năm nay có 120 lá đơn xin hoãn học phí vì... chưa nhận được tiền vay từ Ngân hàng Chính sách xã hội. Trước đó, năm 2004, ngân hàng đang cho vay nửa chừng thì ngưng. Những sinh viên rơi vào tình trạng bị ngưng không biết trông cậy vào đâu. Em Lê Xuân Tài, Khoa Quản trị kinh doanh, lớp 02QK, tâm sự: “Mỗi năm được vay 2 lần, mỗi lần 1,5 triệu đồng, tuy chưa đủ đóng học phí nhưng cũng giải quyết được phần nào. Nếu năm nay ngân hàng không cho vay em cũng phải xin nghỉ tạm thời thôi”. Em Đặng Thị Kim Tuyền (Long An), lớp 02CT1 Khoa Tài chính, cũng lao đao vì ngân hàng hết vốn. “Đi làm ráng lắm cũng chỉ đủ ăn, ở. Tiền học phí thì... khó quá”. Mỗi trường ĐH đều có vài trăm sinh viên vẫn đang trong tình trạng khắc khoải như họ... Nhiều trường ĐH cho biết, năm nay “chưa có thông báo ngân hàng tiếp tục cho vay”. Trường ĐH Luật TPHCM năm 2003 có 150 trường hợp được giải quyết vay, Trường ĐH Giao thông vận tải TPHCM năm 2004 có 53/61 sinh viên có nhu cầu. Rồi Trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ, Trường ĐH Nông Lâm TPHCM... “Nhưng năm học 2005-2006 thì hình như ngân hàng đang hết vốn và khả năng sinh viên được vay vốn tín dụng sẽ không cao” - ông Ngô Đức Tuấn, Trưởng Phòng Công tác chính trị sinh viên Trường ĐH Luật TPHCM, nói. Và những trường hợp lơ lửng... Ông Nguyễn Quốc Bính, Phó trưởng Phòng Công tác học sinh - sinh viên Trường ĐH DL Hùng Vương, nói: “Quy định về vay vốn tín dụng sinh viên còn yêu cầu về kết quả học tập và phân vùng... Như vậy những trường hợp khó khăn không thuộc quy định thì lơ lửng”. Và điều đó xảy ra ở rất nhiều trường ĐH. Trường hợp của sinh viên Trần Xuân Đức, lớp KX04, Trường ĐHDL Hùng Vương là 1 ví dụ. Học được 1 năm, Đức làm đơn xin bảo lưu kết quả. “Em đã cố lắm rồi, vừa học vừa làm để sống và đóng học phí thì không thể có kết quả khá hơn được.”. Gợi ý về vay tiền đâu đó, Đức trả lời: “Biết vay vào đâu, quỹ trường hết, ngân hàng thì em không đủ điều kiện...”.  
Giao_duc Biết, nhưng vẫn bó tay ? Mới vào năm học chưa bao lâu, Trường THPT Võ Thị Sáu, TP.HCM đã lên lịch tăng tiết 100% HS ba khối 10,11,12 với bốn môn toán, lý, hóa, Anh; trong đó khối 12 tăng 12 tiết/tuần với học phí 120.000 đồng/tháng, khối 10,11 tăng 6 tiết/tuần với học phí 60.000 đồng/tháng. Khác với các nơi, các lớp học tăng tiết trái buổi ở đây lại không giữ nguyên sĩ số của lớp chính khóa mà HS được xáo trộn theo điểm đầu vào hoặc điểm năm học trước để cho ra những lớp mới, trong đó có lớp trộn HS từ bốn, năm lớp, có lớp trộn đến bảy lớp. Do tăng tiết lộn xộn như vậy nên lớp học không đồng nhất về nội dung kiến thức mà HS tiếp nhận được. Có phần lý thuyết HS lớp này học rồi nhưng HS lớp kia chưa học, nên để có thể giảng chung GV phải dạy theo nhóm học chậm nhất trong lớp, dẫn đến tình trạng HS học rồi vẫn phải ngán ngẩm nghe lại. Trong khi đó, do tăng tiết cả trường nên không đủ chỗ học, nhà trường đã phải tận dụng cả hội trường ngăn thành phòng để dạy nên dồn đến 60 HS. Với kiểu bố trí lớp học thêm như thế này, theo GV ở đây, nếu Sở GD-ĐT có đến thanh tra cũng khó biết trường đang dạy thêm đồng loạt vì mỗi lớp học thêm chỉ có vài HS ở lớp này, một ít HS ở lớp kia. Đó là chưa kể học thêm nhưng vẫn phải làm bài kiểm tra lấy điểm để sử dụng cho cột điểm hệ số 1. Chuyện tăng tiết đồng loạt chẳng còn là chuyện lạ tại TP.HCM, bởi ngày càng có nhiều trường THPT tổ chức tăng tiết. Tăng tiết đồng loạt cho HS toàn trường bất kể giỏi hay yếu thì cũng có nghĩa là dạy thêm tràn lan, là sai qui định và có phải vì vậy mà nhiều trường đã biến hóa bằng nhiều hình thức khác nhau để đối phó với thanh tra ngành? Qua các báo cáo tổng kết của Sở GD-ĐT TP.HCM cho thấy dường như sở rất am hiểu tình hình dạy thêm, học thêm tràn lan ở các trường. Nhưng năm nào cũng vậy, sau khi thanh tra một số trường là đâu vẫn hoàn đấy. Phải chăng do ngành thiếu cương quyết trong xử lý?  
Giao_duc Học sinh tốt nghiệp THCS được xét tuyển vào trường THCN (NLĐ)- Ngày 1-2, Bộ GD-ĐT đã ban hành phương hướng tuyển sinh trung học chuyên nghiệp (THCN) 2005. Theo đó, bộ chủ trương không tổ chức thi tuyển đối với hệ tuyển học sinh tốt nghiệp THCS vào học THCN. Chủ trương này nhằm khuyến khích học sinh tốt nghiệp THCS vào học THCN và thực hiện tốt chính sách phân luồng học sinh. Căn cứ để xét tuyển là: điểm thi tốt nghiệp THCS; điểm tổng kết môn học năm cuối cấp của 2 môn học phù hợp với các ngành đào tạo của trường; điểm học bạ THCS năm cuối cấp; điểm học bạ THCS cả cấp. Đối với hệ tuyển sinh THPT, trên cơ sở phân các trường thành 3 nhóm và thực hiện theo từng nhóm như sau: Nhóm 1: Nhóm các trường có số học sinh đăng ký dự tuyển vào THCN năm 2004 không vượt quá 250% chỉ tiêu được giao: Các trường bắt buộc phải sử dụng phương thức xét tuyển. Nhóm 2: Nhóm các trường có số học sinh đăng ký dự tuyển vào THCN năm 2004 từ trên 250% đến 500% chỉ tiêu được giao: Hiệu trưởng tự chọn xét tuyển hoặc thi tuyển. Nhóm 3: Nhóm các trường có số học sinh đăng ký dự tuyển vào THCN năm 2004 trên 500% chỉ tiêu được giao: Tổ chức thi tuyển. Căn cứ xét tuyển: điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm tổng kết môn học năm cuối cấp của 2 môn học phù hợp với các ngành đào tạo của trường, điểm học bạ THPT năm cuối cấp, điểm học bạ THPT cả cấp, kết quả điểm thi tuyển sinh vào ĐH, CĐ đối với những thí sinh đã dự thi ĐH, CĐ năm 2005.  
Giao_duc Nhiều trung tâm đào tạo có yếu tố nước ngoài chưa đăng ký (NLĐ)- Theo tin từ Sở GD-ĐT TPHCM, thời gian qua sở đã thành lập đoàn kiểm tra các trường, trung tâm đào tạo tin học, ngoại ngữ có yếu tố nước ngoài.Theo đó, sở đã thực hiện kiểm tra tại các Trung tâm Ngoại ngữ Canada, Trung tâm Ngoại ngữ Apolo... Qua kiểm tra sở đã phát hiện đa số các trung tâm này chưa làm đúng thủ tục quy định về đăng ký giảng dạy và chương trình giảng dạy. Đa số các trung tâm đã tự thiết kế chương trình giảng dạy nhưng không đăng ký với sở, một số trung tâm đặt chi nhánh tại TPHCM nhưng không đăng ký với Sở GD-ĐT TP để thực hiện quản lý theo quy định. Sở đã đề nghị các trung tâm này hoàn tất đầy đủ các thủ tục về đăng ký giảng dạy và đăng ký chương trình giảng dạy trong thời gian sớm nhất. Đoàn kiểm tra văn hóa ngoài giờ các trường nước ngoài sẽ tiếp tục đi kiểm tra trong thời gian tới. 
Giao_duc ĐH Bách Khoa TPHCM: Thêm 6 ngành đào tạo sau ĐH (NLĐ)- Năm học 2005-2006, ĐH Bách khoa TPHCM sẽ đào tạo thêm 6 ngành mới ở bậc sau ĐH, đó là:công nghệ sinh học; hệ thống thông tin quản lý; kỹ thuật máy và thiết bị xây dựng, nâng chuyển; kỹ thuật địa chất dầu khí; công nghệ mỏ dầu khí; kỹ thuật khoan, khai thác và công nghệ dầu khí. Các ngành đào tạo mới này cũng sẽ tuyển sinh cùng đợt với các ngành đào tạo sau ĐH khác. Đến nay, trường đã có tất cả 44 ngành đào tạo sau ĐH. Hiện tại, trường đang xúc tiến xây dựng chương trình liên kết đào tạo sau ĐH với các trường ĐH Heriot Watt (Vương quốc Anh), ĐH Tây Úc và ĐH Queensland (Úc). Dự kiến, chương trình liên kết đào tạo này sẽ hoàn thành vào cuối năm nay và đi vào hoạt động năm 2006. 
Giao_duc Muốn lấy bằng kế toán quốc tế ? Tôi tốt nghiệp đại học ngành kế toán, muốn học nâng cao lấy thêm bằng kiểm toán quốc tế. Xin hỏi nơi nào đào tạo? Vũ Mạnh Hùng (Thống Nhất, Đồng Nai) - Bà Nguyễn Phương Mai, Trưởng đại diện Văn phòng Hiệp hội Kế toán công chứng Anh (ACCA) tại Việt Nam, trả lời: Khóa thi lấy bằng ACCA được tổ chức định kỳ 2 lần vào tháng 6 và tháng 12 hằng năm, cùng lúc trên toàn thế giới, với 14 môn thi liên quan đến tài chính, kế toán. Lệ phí thi từ 38-56 bảng Anh/môn. Để biết thêm chi tiết, mời bạn liên hệ với ACCA tại TPHCM, phòng 605 A 37 Tôn Đức Thắng, Q.1, ĐT: 9.103488, hoặc đăng ký qua trang web: www.accaglobal.com .  
Giao_duc Tuyển sinh đèn cù bao giờ chấm dứt Tư vấn tuyển sinh ĐH tại Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền quận Tân Bình TPHCM Mùa tuyển sinh 2005 vừa mới khởi động cũng đồng thời với hàng loạt “chuyện như đùa” xung quanh việc có hay không thi trắc nghiệm, điểm sàn…! Tất cả cho thấy sự lúng túng của Bộ Giáo dục - Đào tạo (GD-ĐT) trong công tác tuyển sinh đại học – cao đẳng (ĐH-CĐ). Vì sao vậy? Nhóm phóng viên giáo dục Báo SGGP đã vào cuộc điều tra… Kẹt đâu, gỡ đó Quy chế tuyển sinh ĐH-CĐ được Bộ GD-ĐT thay đổi hàng năm. Song hình như càng cải tiến, bộ càng sa vào “vũng lầy” do chính mình tạo ra. Rối rắm, chồng chéo và nhiều quyết định phản khoa học, đó là nhận định của nhiều nhà quản lý GD tại cơ sở khi nói về công tác tuyển sinh do bộ chủ trì thời gian qua. Mới khởi động mùa tuyển sinh 2005 mà dư luận đã nhận ngay hai “chấn độngï” do bộ tung ra: thi – rồi lại không thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. Có - rồi lại không có công bố điểm sàn trước tuyển sinh (!), khiến học sinh (HS) và phụ huynh choáng váng! Nhớ lại kỳ thi tuyển sinh 2004, có hàng chục ngàn thí sinh điểm cao hơn 21 phải ngậm đắng chờ xét tuyển nguyện vọng 2 (NV2). Thế nhưng, hy vọng gần như tắt ngấm khi hầu hết các trường phía Bắc tuyên bố đóng cửa sau khi tuyển đủ 100%. Đó là hậu quả của việc Bộ GD-ĐT không quy định cụ thể tỉ lệ xét tuyển đối với NV1, 2, 3 và bộ chỉ còn biết nhìn các trường đua nhau lấy 100% NV1, dù ở nhiều ngành học, điểm xét tuyển NV2 cao hơn rất nhiều so với NV1. Cũng chuyện điểm sàn, năm 2004 xảy ra tình trạng chen lấn “vô tiền khoáng hậu” tại các nơi phát phiếu báo điểm. Nhiều phụ huynh phải bỏ công việc để cùng… chen lấn với con nhằm chạy đua với thời gian, vì một số trường ĐH khẳng định: điều ưu tiên đầu tiên cho NV2 là dành cho những thí sinh (TS) nhanh chân nộp hồ sơ, còn điểm thi cao chỉ là “ưu tiên” thứ yếu. Trong khi đó, trường phát phiếu điểm rất sớm, trường lại phát quá trễ so với thời gian quy định của bộ. Mà, công văn của bộ phát hành quá chậm và phi lý về thời gian nhận và xét tuyển. Lật lại “dòng lịch sử”, kể từ khi “3 chung” đến nay cho thấy: ngay từ mùa thi 3 chung đầu tiên năm 2002, đã gây nên hiện tượng phức tạp trong việc tuyển chọn của các trường theo tỷ lệ 80% và 20%. Còn khá nhiều lúng túng trong việc giải mã NV1, NV2, NV3 và phát sinh NV bổ sung (xét tuyển bổ sung) làm cho các trường ĐH không tổ chức thi và các trường CĐ gặp nhiều khó khăn trong xét tuyển, đặc biệt là xét tuyển bổ sung (vì số thí sinh đăng ký ở nhiều trường gây nên hiện tượng ảo quá lớn). Quy định phản khoa học: tạo sự “hỗn loạn” cho thí sinh và các trường! Năm nào cũng có tình trạng chen lấn lấy phiếu báo điểm như thế này Liên tiếp qua nhiều mùa tuyển sinh không chỉ thí sinh bị “hành”, mà ngay cả các trường cũng… rối loạn theo. “Cùng tắc biến”, nhiều trường đã phải xé rào “quy chế” để kịp thời giải quyết những bế tắc cho mình và cho thí sinh! Mùa tuyển sinh 2003, hầu hết các trường đều phải gọi tỷ lệ TS trúng tuyển cao hơn quy định của bộ, vì số thí sinh ảo quá cao. Không chỉ như thế, với quy định: tất cả TS phải nộp hồ sơ xét tuyển NV3 qua đường bưu điện! Dù TS nhà có cạnh trường cũng phải đi xa thêm vài cây số để gửi bằng đường bưu điện! Và để cứu TS cũng như tự cứu, nhiều trường âm thầm nhận hồ sơ nếu TS mang đến nộp trực tiếp. Ngược lại, có trường quan niệm không việc gì phải giấu trước một quy định quá sức phi lý, nên thông báo rộng rãi cho TS biết có nhận hồ sơ trực tiếp. Đến mẫu phiếu báo điểm cũng thế. Sau nhiều lần đưa ra mẫu chứng nhận kết quả nhưng vẫn không được sự nhất trí cao của các trường, trên thực tế, mỗi trường đưa ra mỗi kiểu và nhiều giấy báo không cho biết TS có trúng tuyển NV2 hay không. Với giấy báo mẫu này, làm sao trường xét NV3 biết được đây có phải đối tượng đủ điều kiện xét tuyển(không trúng cả 2 NV). Từ đó, đã có trường tuyên bố cứ nhận hồ sơ dù TS đã trúng tuyển NV2 hay không, vì không ai kiểm tra được điều này. Đến mùa tuyển sinh 2004, rút kinh nghiệm “thương đau”, bộ cố “bịt” những lỗ hổng quy chế của năm trước, thì lại phát sinh những lỗ “rò” mới. Cũng với phát kiến “điểm sàn”, hàng loạt trường ĐH dân lập - cái “nia” hứng thí sinh lọt “sàng”, đã đứng trước tình trạng đóng cửa “cục bộ” một số ngành học, hoặc dẹp trường vì số TS đạt điểm sàn quá ít ! Và tất nhiên, để tự cứu, nhiều trường đã sáng tác nhiều”chiêu” tuyển sinh độc đáo. Chẳng hạn, ĐH Bình Dương đã ra thông báo tuyển sinh… NV4! Và TS có tổng điểm thi từ 7 trở lên được đăng ký vào học lớp bổ túc văn hóa đầu vào một học kỳ, sau đó sẽ qua một kỳ kiểm tra của trường để vào ĐH ! Thế mà, mùa tuyển sinh 2005, bộ vẫn tiếp tục loay hoay với điểm sàn, gây buồn phiền cho dư luận xã hội. Nếu thống kê hết những “bi kịch” tuyển sinh trong những năm qua, trong phạm vi một bài báo không thể kể xiết. Song, qua đó cho thấy một hình ảnh rõ nét nhất sự lúng túng, vòng quanh như đèn cù của bộ trong công tác tuyển sinh.  
Giao_duc 25.543 bài viết góp ý tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 (NLĐ)- Diễn đàn Hội nghị tuyển sinh 2005 trên trang web http://diendan.edu.net.vn mở từ ngày 18-1 đến 19 giờ ngày 30-1 đã thu hút 11.746 người tham gia, đã đóng góp 25.543 bài viết. Những chủ đề sôi nổi nhất là: thi trắc nghiệm; điểm sàn.Đặc biệt, có khá đông học sinh tham gia diễn đàn với nhiều ý kiến xác đáng, giúp cho Ban Chỉ đạo tuyển sinh có cái nhìn đầy đủ hơn trước khi quyết định đưa ra những quy định mới. Trong đó, có em học sinh Phan Thanh Nhân, xóm 4, Diễn Thành, Diễn Châu, Nghệ An, viết thư gửi Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển đề nghị tại hội nghị thi và tuyển sinh năm 2005 sẽ diễn ra vào ngày 2-2 nên thảo luận làm rõ các vấn đề sau đây: 1. Vấn đề thi trắc nghiệm; 2. Vấn đề điểm cộng cho học sinh giỏi và khá; 3. Vấn đề điểm sàn; 4. Vấn đề điểm chênh lệch của các vùng sâu và vùng xa (đặc biệt khó khăn); 5. Vấn đề tiêu cực trong thi cử.  
Giao_duc Thi trắc nghiệm: Bộ GD-ĐT chưa chuẩn bị kỹ! Chủ trương họp tuyển sinh qua mạng của Bộ GD-ĐT được dư luận rộng rãi đồng tình. Trong ảnh: Quang cảnh buổi họp Ban Chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2004 qua mạng và cầu truyền hình ngày 22-12 tại Hà Nội Ảnh: Q.T.N Chủ trương thi trắc nghiệm từ năm 2005 đã được Cục Khảo thí đề nghị lùi lại với lý do “học sinh chưa được chuẩn bị kỹ về tâm lý”. Thực chất của vấn đề này là gì? Phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc trao đổi với TS Nguyễn Cam, Trưởng Khoa Toán, ĐH Sư phạm TPHCM Phóng viên: Thưa ông, đến thời điểm này Bộ GD-ĐT vẫn chưa thực hiện thi trắc nghiệm, ông có cho là quá chậm? - TS Nguyễn Cam: Ngành GD-ĐT đã đặt vấn đề này từ năm 1999. Năm 2001, ĐH Quốc gia TPHCM cũng đã thử nghiệm hình thức thi này và trước đó ĐH Đà Lạt cũng đã tổ chức thi trắc nghiệm. Ở các nước có nền giáo dục phát triển đã thực hiện thi trắc nghiệm cách đây hơn nửa thế kỷ. Nói như vậy để thấy đây là hình thức thi có nhiều ưu điểm, chúng ta cần thực hiện càng sớm càng tốt. Có thể nói, cho đến thời điểm này hình thức thi trắc nghiệm chưa được thực hiện là quá chậm. Theo ông, có tốn nhiều thời gian để học sinh làm quen với hình thức thi này ? - Việc hướng dẫn cho các em những kỹ năng làm bài theo dạng đề thi này không tốn thời gian nhiều. Nếu ngân hàng đề thi chuẩn đã được thiết lập thì chỉ cần 1 năm làm quen với cách làm bài thi trắc nghiệm khách quan (TNKQ), nếu vì một lý do nào đó 1 học kỳ cũng đủ. Để tổ chức một ngân hàng đề thi cần tốn thời gian bao lâu và kỹ thuật như thế nào, thưa ông ? - Có thể tóm tắt quy trình xây dựng ngân hàng đề thi trắc nghiệm gồm các bước sau: Một, tập hợp lực lượng giáo viên giảng dạy có chuyên môn và kinh nghiệm để họ thiết lập các câu hỏi, vì họ là những người trực tiếp với học sinh, sát với thực tế sẽ tránh được đề quá khó hoặc quá dễ, tất nhiên lực lượng này phải được tập huấn về cách viết câu hỏi TNKQ. Hai, từ những chất liệu đã thu thập được, công việc tiếp theo là ra đề cho học sinh ở những vùng miền khác nhau làm thử trên lớp. Ba, thống kê, đánh giá những câu hỏi được áp dụng, sau đó các chuyên gia phải tập hợp, cải biên và sắp xếp lại theo từng chủ đề để thiết lập ngân hàng đề thi chuẩn. Hệ thống ngân hàng này phải không ngừng được bổ sung. Thời gian xây dựng ngân hàng đề thi chuẩn tối thiểu phải 1 năm. Được biết, chủ trương thi TNKQ từ 2005 được Bộ GD-ĐT đề ra từ năm 2001. Theo ông, thời gian đó có đủ cho Bộ GD-ĐT chuẩn bị mọi công việc ? - Bốn năm là thời gian quá đủ để Bộ GD-ĐT thực hiện công việc thiết lập ngân hàng đề thi TNKQ và những khâu chuẩn bị khác. Riêng khâu thiết lập ngân hàng đề thi chuẩn - khâu tốn nhiều thời gian nhất - nếu Bộ GD-ĐT tích cực chuẩn bị thì 1 năm là đủ vì lực lượng có chuyên môn cao ở ta không thiếu. Ông có nhận xét như thế nào về việc Bộ GD- ĐT lùi lại thời gian thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ? - Có thể nói, Bộ GD-ĐT ra quyết định thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ từ năm 2005 rồi hoãn lại là việc làm không tốt, gây hoang mang cho nhiều học sinh. Lý do để Bộ GD-ĐT lùi thời gian thi trắc nghiệm rất dễ thấy: Bộ chưa chuẩn bị kỹ. Căn cứ vào văn bản của Bộ GD- ĐT gửi các sở GD- ĐT hướng dẫn thi trắc nghiệm với những ví dụ còn đơn giản, sơ sài, không phản ánh đúng khoa học của đề thi trắc nghiệm. Điều này cũng có nghĩa là bộ chưa nắm sát chuyên môn. Ông Dương Quang Minh, nghiên cứu sinh, Michigan State Univeristy, Mỹ: Bộ cần phải tự tin và nhất quán Theo tôi để tổ chức tốt việc thi trắc nghiệm (không chỉ đối với tuyển sinh ĐH), cần phải lưu ý các vấn đề sau: 1. Ngân hàng câu hỏi Đây là điều tối quan trọng. Một ngân hàng câu hỏi tốt phải được xây dựng một cách bài bản và nhất là phải được thử nghiệm trong thực tế. Ngân hàng phải phủ đầy các nội dung và các kỹ năng cần kiểm tra. Không thể làm theo cách trước mỗi kỳ thi tập trung cán bộ lại ra câu hỏi rồi tổ chức thi như trước giờ vẫn làm cho thi tự luận vì như thế làm sao biết được các câu hỏi có độ giá trị và tin cậy không. Vấn đề ngân hàng câu hỏi rất phức tạp cần được trao đổi nhiều hơn. 2. Thiết kế đề thi Ngân hàng câu hỏi và thiết kế đề thi là hai vấn đề khác nhau dù có liên hệ nhau. Nhiều người lầm tưởng là có ngân hàng câu hỏi rồi cứ việc đem ra đưa vào đề thi là xong. Việc lựa chọn câu hỏi để đưa vào đề thi cần phải được tiến hành thật chặt chẽ và thường phải dựa vào các mô hình thống kê để có thể đưa ra được một đề thi tối ưu nhằm bảo đảm độ giá trị và tin cậy của đề thi. 3. Tổ chức thi Tôi thấy nhiều người âu lo về vấn đề này nhưng theo tôi đây là vấn đề ít đáng lo nhất. Việc huấn luyện cho thí sinh biết cách đánh dấu không đến nỗi khó khăn và phức tạp. Việc chấm bài cũng khá đơn giản vì các máy quét đều có hỗ trợ việc thiết kế phiếu trả lời và độ tin cậy của máy quét cũng khá cao. 4. Tuyên truyền Đây là việc mà tôi cho là chúng ta chưa làm tốt trong thời gian qua. Do đó mà dư luận rất hoang mang. Khi thì chúng ta khẳng định như đinh đóng cột là thi trắc nghiệm, lúc lại bảo đợi quyết định lại. Điều này làm cho học sinh và giáo viên rất hoang mang. Tôi nghĩ bộ nên có quyết định càng sớm càng tốt và nhất là cần phải tự tin và nhất quán.  
Giao_duc Muốn học ngành công nghệ thực phẩm ? Đã tốt nghiệp trung cấp Trường CĐ Công nghiệp Thực phẩm, đi làm được 1 năm, nay muốn học tại chức ĐH ngành này thì học ở đâu, điều kiện, thời gian? Nguyễn Văn Hà (430 Bàu Cát 8, P.14, Q. Tân Bình - TPHCM) - Ban Tư vấn Báo NLĐ trả lời : Trên địa bàn TPHCM có nhiều trường đào tạo ngành công nghệ thực phẩm hệ ngoài chính quy, em nên liên lạc trực tiếp để biết thời gian tuyển sinh cụ thể của từng trường. Xin cung cấp tên một số trường, chỉ tiêu hệ không chính quy 2.006 và số điện thoại (ĐT): ĐH Bách khoa TPHCM, hệ không chính quy 2.006 là 1.800, ĐT 8654087; ĐH Công nghiệp có cả CĐ và ĐH, ĐT: 9850578; ĐH Nông Lâm đào tạo ngành bảo quản chế biến nông sản thực phẩm, chỉ tiêu 2.800, ĐT: 8963350; ĐH Sư phạm Kỹ thuật, chỉ tiêu 2.000, ĐT: 8961333; ĐHDL Công nghệ Sài Gòn, chỉ tiêu 250, ĐT: 8367753; ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ TPHCM, chỉ tiêu 300, ĐT: 5120782. Nếu thi 2 trường ĐH, 1 khối A và 1 khối B, chỉ đậu trường khối B còn trường khối A trượt nhưng trên điểm sàn. Nay không thích học trường khối B thì có được đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2 vào trường khối A không? Nguyễn Văn Giang (Trường THPT Lê Hồng Phong, Q.5 - TPHCM) - Ban Tư vấn trả lời : Được. Em đem giấy chứng nhận kết quả thi của trường khối A để đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2, nguyện vọng 3 vào các trường ĐH, CĐ cùng khối thi, trong vùng tuyển. Hồ sơ đăng ký xét tuyển nộp cho trường theo đường bưu điện chuyển phát nhanh (hồ sơ gồm giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu của trường + 1 phong bì dán sẵn tem và ghi rõ địa chỉ liên lạc của em). 
Giao_duc 140 học sinh thi giải toán trên máy tính bỏ túi (NLĐ)- Sáng 30-1, 140 học sinh lớp 11 của 45 trường THPT tại TPHCM đã trải qua kỳ thi “Học sinh giỏi giải toán trên máy tính bỏ túi” cấp TP năm học 2004-2005. Đề thi bắt buộc phải hoàn thành 12 câu hỏi trong 60 phút. Nội dung yêu cầu là chương trình toán lớp 11 trở về trước. Theo đó, học sinh có thể sử dụng các loại máy FX 500 A, FX 500 MS, FX 570 MS hoặc các loại máy tính tương đương để giải toán. Điểm số cao nhất mà học sinh đạt được là 10/12 điểm. Ba giải nhất thuộc về các học sinh: Nguyễn Phan Xuân Quang (Trường THPT Năng khiếu), Nguyễn Tuấn Minh (Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) và Lý Duy Khang (Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong). Ngoài ra còn có 3 giải nhì, 4 giải ba và 10 giải khuyến khích. Cùng ngày, danh sách đội tuyển bậc THPT và THCS thi học sinh giỏi giải toán trên máy tính bỏ túi cấp quốc gia đã được Sở GD-ĐT TPHCM công bố, mỗi đội 5 học sinh, gồm đội tuyển bậc THPT: Lư Kỳ Hảo, Nguyễn Lữ Trọng Khiêm, Hoàng Đức Dũng, Nguyễn Lâm Sơn và Đào Ngọc Mai; đội tuyển bậc THCS: Nguyễn Gia Luyện, Trần Long Khôi, Trương Gia Lợi, Vũ Khắc Dương và Bùi Châu Hiển Đăng. Sở GD-ĐT TPHCM cho biết hiện sở đã có kế hoạch tập hợp đội tuyển để bồi dưỡng thêm, gấp rút chuẩn bị cho việc dự thi toàn quốc vào ngày 1-3.  
Giao_duc Quy định vốn dĩ không có lỗi Kỳ thi ĐH, CĐ năm nào cũng hết sức căng thẳng và vất vả, rất cần có một sự công bằng trước mọi thí sinh Tiếp theo lá thư của một nữ sinh gửi Thứ trưởng Bành Tiến Long làm dấy lên dư luận đòi bỏ điểm thưởng vào ĐH, CĐ (dành cho các thí sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi), vừa qua, chúng tôi lại nhận được thư của một học sinh gửi cho Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai đề nghị bỏ quy định tuyển thẳng vào ĐH (dành cho các thí sinh đoạt giải quốc gia hoặc quốc tế).  Tát nước theo mưa , từ nhiều ngày nay, công luận và dư luận xã hội xôn xao về vấn đề thưởng điểm đến nỗi trong cuộc họp giao ban các giám đốc Sở của ngành GD-ĐT, vấn đề thưởng điểm cũng được mang ra bàn. Nhiều ý kiến cho rằng cần phải bỏ cơ chế thưởng điểm và tuyển thẳng. Sự sốt sắng quá mức về những vấn đề không mới, chỉ sau khi có những lá thư gửi đến lãnh đạo Bộ càng chứng tỏ sự thụ động của các nhà quản lý. Mà lẽ ra cần phải bình tĩnh hơn để giải quyết một cách xác đáng những khúc mắc. Bất ổn ở các HS tốt nghiệp THPT loại giỏi Từ nhiều năm nay, quy chế tuyển sinh vào các trường ĐH, CĐ duy trì cơ chế cộng điểm thưởng và tuyển thẳng đối với những HS đoạt giải trong kỳ thi quốc gia và HS tốt nghiệp THPT loại giỏi. Khi xây dựng quy chế, trong đó có quy định thưởng điểm và tuyển thẳng. Bộ GD-ĐT đã trưng cầu ý kiến của đại diện các Sở GD-ĐT, các trường ĐH, CĐ xem đây như là cơ chế khuyến khích những HS thực sự tài năng. Tuy nhiên, trên thực tế, với bệnh chạy theo thành tích nặng nề, tư tưởng coi điểm thưởng và các suất tuyển thẳng là thứ quyền lợi cần đạt lấy bằng mọi giá, một số cơ sở giáo dục và cá nhân đã đi lệch hướng so với yêu cầu giáo dục toàn diện và để nảy sinh nhiều tiêu cực. Người ta đặt nhiều nghi vấn khi tổng kết, trong số 28.000 thí sinh được thưởng điểm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ vừa qua, có tới trên 1.600 thí sinh chỉ đạt trung bình 4 điểm/môn, trên 500 thí sinh đạt 3 điểm/1 môn. Trong khi với đề thi tuyển sinh vừa qua, GS Văn Như Cương khẳng định: Nếu thực sự là các HS giỏi, sẽ phải đạt được ít nhất là 20 điểm... . Thực tế, một số cơ sở giáo dục cần nâng điểm cho HS để lấy thành tích còn nhiều thí sinh cần danh hiệu HS giỏi để có thêm cơ hội đỗ vào được các trường ĐH, CĐ. Đến bất ổn ở thi HS giỏi quốc gia Việc luyện thi và thi chọn HS giỏi ở các địa phương cũng mang màu sắc của bệnh thành tích. HS được bồi dưỡng theo kiểu luyện gà chọi để đi thi. Kết quả, ngoài môn học để đi thi, nhiều HS giỏi bị hổng kiến thức trầm trọng ở những môn học khác. Đoạt giải, có nghĩa sẽ vào ĐH, theo cơ chế tuyển thẳng, không đoạt giải tương lai sẽ sụp đổ vì những HS này không thể đủ sức thi đỗ tốt nghiệp, chưa nói đến việc dự thi vào ĐH. Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ hiện hành - HS đoạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi quốc gia chọn HS giỏi nếu tốt nghiệp THPT đạt loại khá trở lên được tuyển thẳng vào hệ ĐH, CĐ; nếu tốt nghiệp loại trung bình sẽ được tuyển thẳng vào hệ CĐ. - HS đoạt giải khuyến khích trong kỳ thi quốc gia chọn HS giỏi nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên sẽ được tuyển thẳng vào hệ CĐ. Và để khuyến khích HS đi thi HS giỏi nhằm giữ vững phong trào đào tạo mũi nhọn , nhiều địa phương đã tìm cách hỗ trợ các HS trong đội tuyển HS giỏi quốc gia để các em này đạt được mức điểm khá trong kỳ thi tốt nghiệp THPT. Có muôn hình vạn trạng cách hỗ trợ . Kết quả, có những đối tượng trong diện tuyển thẳng ĐH lẽ ra chỉ đỗ vớt ở kỳ thi tốt nghiệp, nhưng được đôn lên loại khá, thậm chí loại giỏi. Không ít HS đoạt giải quốc gia vẫn là những HS dốt các môn khác nằm trong chương trình phổ thông, do các em phải học lệch, bị cắt xén bớt chương trình trong quá trình luyện theo kiểu... gà . Khuyến khích nhân tài bên cạnh việc đề cao vai trò kiểm soát Tuy nhiên, nếu bỏ chế độ tuyển thẳng ĐH, bỏ việc thưởng điểm để tránh tiêu cực, thực chất chỉ là cách giải quyết cực đoan. Quy định vốn dĩ không có lỗi mà lỗi ở những người thực hiện. Vậy thì lẽ ra phải bắt đầu từ khâu thực hiện để điều chỉnh, xử lý. Trong lá thư gửi cho Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai, em HS viết lá thư đã đề xuất một cách khuyến khích HS giỏi khác là chỉ miễn thi môn thí sinh đã đoạt giải trong kỳ thi chọn HS giỏi quốc gia. Thí sinh vẫn phải thi hai môn còn lại của khối thi. Đây là một đề xuất hay, vừa vẫn khuyến khích được những HS giỏi, vừa tránh được việc HS trong đội tuyển HS giỏi học lệch và đối phó với kỳ thi tốt nghiệp bằng cách tiêu cực. Còn về việc thưởng điểm cho HS giỏi cũng không nhất thiết phải bỏ nếu vấn đề đánh giá ở bậc phổ thông được làm nghiêm túc và thực thất. Chúng tôi xin nhắc lại là nhiều nước trên thế giới và khu vực từ lâu đã áp dụng việc lấy kết quả học tập ở phổ thông để xét tuyển vào một số trường ĐH. Nếu bỏ là tự mâu thuẫn với quan điểm mới trong dự án đổi mới ĐH Việt Nam. Trong tương lai, ĐH Việt Nam sẽ phân ra làm nhiều tốp khác nhau. Các trường ĐH cộng đồng, ĐH mang tính ứng dụng nghề nghiệp có thể tuyển sinh bằng hình thức xét tuyển trên cơ sở kết quả học tập ở phổ thông của thí sinh. Chỉ các trường ĐH trọng điểm (hàn lâm) mới tổ chức thi tuyển. Nếu theo hướng này, từ bây giờ, việc đánh giá kết quả học tập ở bậc phổ thông đã phải chấn chỉnh. Và nếu việc đánh giá là thực chất, việc HS loại giỏi được cộng điểm thưởng là đương nhiên khi áp dụng hình thức xét tuyển. Cả hai vấn đề được dư luận đề cập đến trong thời gian gần đây, nếu bình tĩnh xem xét, có thể giải quyết theo hướng tốt hơn cách bỏ đi quy chế đã xây dựng . Vì bất kể quy chế nào, nếu không đề cao vai trò kiểm soát đều có thể sinh ra những tiêu cực.  
Giao_duc Cục Khảo thí không mua được đề thi! Trong khi Cục Khảo thí đề nghị hoãn thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ năm 2005 thì ngoài xã hội đề thi trắc nghiệm các môn học đã được in ấn, sử dụng từ nhiều năm nay Hôm qua, 27-1, một xì-căng-đan đã nổ ra: Cục Khảo thí đề nghị mua toàn bộ câu hỏi trắc nghiệm của ĐH Quốc gia TPHCM để chuẩn bị cho ngân hàng đề thi trắc nghiệm tuyển sinh 2005 nhưng bị trường này từ chối. Phải chăng đây là lý do chính khiến Cục Khảo thí hoãn lại thi trắc nghiệm ở kỳ thi tuyển sinh 2005? Việc áp dụng hình thức thi trắc nghiệm vào kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ đã được Bộ GD-ĐT đặt vấn đề từ năm 2001, khi xây dựng đề án cải tiến tuyển sinh ĐH, CĐ. Nhưng thời điểm đó, hình thức này không thể thực hiện, vì Vụ ĐH chưa chuẩn bị được một ngân hàng đề đủ dùng. Sự tự tin của Cục Khảo thí! ? Tháng 10-2004, sau hơn một năm đi vào hoạt động, Cục Khảo thí chính thức đề xuất phương án thí điểm thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ ở kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005. Phương án này đã được Bộ GD-ĐT chấp nhận và thông báo công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. Thế nhưng, chờ mỏi mắt, văn bản hướng dẫn của bộ về thi trắc nghiệm vẫn không thấy. Đến tận giữa tháng 12-2004, trả lời phỏng vấn của phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng - Bộ GD-ĐT, vẫn khẳng định không có gì phải lo lắng, chỉ những học sinh lười, dựa dẫm vào “phao” thì mới ngại chứ những người học tập đến nơi đến chốn, đánh giá được mình thì thi kiểu gì cũng không ngại. Nghe ông cục trưởng khẳng định như thế, phụ huynh và học sinh có thể yên tâm, đề thi đã được chuẩn bị kỹ càng. Mất vài ngày mới đưa ra được đề thi mẫu! Thế nhưng, ngân hàng đề thi của Cục Khảo thí có bao nhiêu câu vẫn là một câu hỏi mà ông Nguyễn An Ninh chưa trả lời. Theo một chuyên viên của Cục Khảo thí thì con số này ước khoảng 10.000 câu. Tuy vậy, khi BCĐ tuyển sinh ĐH, CĐ của Bộ GD-ĐT yêu cầu Cục Khảo thí chuẩn bị vài ba đề thi mẫu đưa lên mạng www:// edu.net.vn của Bộ GD-ĐT để học sinh nghiên cứu và làm quen trước kỳ thi thì mất đến vài ba ngày, cục mới hoàn tất và tới tận 13-1-2005, 4 đề thi mẫu mới được đưa lên mạng. Câu hỏi được đặt ra là: Tại sao Cục Khảo thí luôn luôn khẳng định chuẩn bị ngân hàng đề từ vài năm rồi mà lại không nhanh chóng làm được vài ba cái đề mẫu? Có phải con số 10.000 câu mà một chuyên viên đưa ra chỉ là con số ảo và thực sự ngân hàng đề của cục đang trong tình trạng khó khăn? ĐH Quốc gia TPHCM từ chối bán đề Câu hỏi ấy một lần nữa được đặt ra gay gắt hơn khi ngay trong tháng 1-2005, Cục Khảo thí đặt vấn đề mua toàn bộ câu hỏi ngoại ngữ của ĐH Quốc gia TPHCM để làm ngân hàng đề cho mình. Mua đề là chuyện tất nhiên, vì không mua thì lấy đâu ra đề cho học sinh làm bài. Thế nhưng, vấn đề ở đây là mua ở thời điểm nào? Đáng lẽ Cục Khảo thí phải chuẩn bị ngân hàng đề từ nhiều năm để ngay khi có chủ trương là có thể thực hiện chứ không phải chạy vạy đi mua đề như bây giờ. Được biết, ĐH Quốc gia TPHCM không chỉ từ chối bán bộ đề mà một lãnh đạo của trường này còn bay ra tận Hà Nội để bàn tới phương án tạm dừng thi trắc nghiệm trong năm nay để chuẩn bị kỹ hơn cho năm 2006. Xảo thuật cho kỳ thi thành công Đó là đề thi. Nhưng vấn đề không chỉ ở đề thi. Trắc nghiệm là một hình thức hoàn toàn mới với học sinh, nhất là học sinh vùng sâu, vùng xa. Vì thế, nó đòi hỏi phải được tập huấn kỹ càng ở tất cả các khâu. Trong văn bản đề ngày 21-12-2004, Cục Khảo thí khẳng định đầu học kỳ 2 năm học 2004-2005 sẽ tổ chức thi mẫu ở một số nơi để thực tập làm đề, in sao đề, coi thi, chấm thi, định cỡ câu hỏi thi... Thế nhưng đến tận thời điểm này, công tác tập huấn vẫn chưa bắt đầu, nói gì đến chuyện làm bài thi mẫu. Thử hỏi như thế, làm sao học sinh làm bài đạt kết quả cao? Một vấn đề, hai cách trả lời Trả lời câu hỏi của phóng viên Báo Người Lao Động số ra ngày 16-12-2004: “Thi trắc nghiệm đòi hỏi phải có một ngân hàng đề lớn, ông có thể cho biết ngân hàng đề ngoại ngữ đã được chuẩn bị đến đâu?”, ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí, cho rằng “hỏi câu này thì cũng giống như hỏi ngân hàng có bao nhiêu tiền. Tôi xin nói là không ai mơ hồ đến độ dự định xây một cái nhà mà lại không có tiền. Chúng tôi có chủ trương thì có nghĩa là chúng tôi phải chuẩn bị, mà chuẩn bị không phải từ năm nay mà từ nhiều năm trước”. Phát biểu trên mạng www.hed.edu.vn ngày 24-1, ông Nguyễn An Ninh nói: “Chúng tôi phải lùi thời điểm thi trắc nghiệm vì có những ý kiến chuyên môn cũng như dư luận trên báo chí cho rằng chủ trương áp dụng thi trắc nghiệm ngay từ kỳ thi tuyển sinh năm nay là chưa phù hợp. Tôi cho rằng khó khăn chủ yếu là vấn đề tâm lý, nhất là đối với thí sinh, phụ huynh và giáo viên. Do thi trắc nghiệm chưa phổ biến, chưa áp dụng nhiều trong thi cử ở bậc phổ thông nên khiến các em lo lắng, băn khoăn. Vì vậy cần có thời gian để chuẩn bị kỹ hơn về mặt tâm lý cho học sinh, nhất là đối với học sinh ở các vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, miền núi... chưa có điều kiện tiếp cận đầy đủ với các thông tin, hướng dẫn, làm quen với hình thức thi trắc nghiệm...”.  
Giao_duc Thêm quận 1 đăng ký hoàn thành phổ cập bậc trung học (NLĐ) - Ngày 27-1, UBND và Phòng GD-ĐT quận 1 cho biết: Về công tác xóa mù chữ, trong tổng số 57.733 người ở độ tuổi 15 đến 35 của quận 1 có 57.006 người biết chữ (tỉ lệ 99,1%); công tác phổ cập giáo dục (PCGD) tiểu học, trong tổng số 24.331 trẻ 6-14 tuổi có tổng số trẻ đã huy động ra lớp là 23.228/23.283 trẻ phải PCGD tiểu học (99,8%); về PCGD THCS, quận 1 đã hoàn thành 5 tiêu chuẩn đạt tỉ lệ 92,1%; về công tác PCGD bậc trung học, có 91,4% đã và đang học THPT, 92,1% đã hoàn thành PCGD THCS, 99,8% đã tốt nghiệp lớp 10 và vào trường nghề, 93,3% tốt nghiệp THPT (bổ túc THPT, THPT) và nghề; trong tổng số 9.099 đối tượng từ 18-21 tuổi phải PCGD trung học thì có 7.654 đã hoàn thành, đạt tỉ lệ 84,1%. Như vậy, năm 2004 quận 1 có 10/10 phường đạt các tiêu chuẩn xóa mù chữ, PCGD tiểu học, PCGD tiểu học đúng độ tuổi, PCGD THCS, PCGD bậc trung học. Theo kế hoạch, ngày 29-1, đoàn kiểm tra công tác PCGD thuộc Sở GD-ĐT TP đến quận 1 để kiểm tra công nhận đạt chuẩn PCGD bậc trung học. Sau khi kiểm tra, nếu quận 1 hoàn thành đủ các tiêu chuẩn thì sẽ là quận thứ 3 sau quận Gò Vấp và quận 10 được công nhận PCGD bậc trung học.  
Giao_duc Chương trình đào tạo 500 thạc sĩ, tiến sĩ 401 người trúng tuyển (NLĐ) - Tại hội nghị sơ kết chương trình đào tạo 500 thạc sĩ, tiến sĩ giai đoạn 2001-2005 của ngành GD-ĐT TPHCM, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP Tô Thị Thanh Nga, cho biết sau 4 năm thực hiện đã có 401 cán bộ, giáo viên trúng tuyển, trong đó có 221 nữ (55,11%). Có 385 học viên cao học (214 nữ), 16 nghiên cứu sinh (7 nữ). Hiện đã có 82 học viên được cấp bằng tốt nghiệp. Bà Nga nói thêm: Trong quá trình triển khai, nhiều cán bộ, giáo viên còn hạn chế về trình độ ngoại ngữ làm hạn chế kết quả thi, chẳng hạn năm 2002 trúng tuyển 78/194 người dự thi (40,20%), năm 2003 trúng tuyển 121/382 người dự thi (31,68%). Sở GD-ĐT TP dự kiến, năm 2005 sẽ có hơn 450 cán bộ quản lý, giáo viên tham gia dự tuyển ở các ngành đào tạo sau ĐH, phấn đấu thực hiện chỉ tiêu 120 người được đào tạo tập trung cho các chuyên ngành về khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và đặc biệt là các khoa kỹ thuật.  
Giao_duc Tìm hiểu thông tin tuyển sinh vào ĐH RMIT? Muốn tham dự ngày hội thông tin của ĐH RMIT Việt Nam vào ngày 2-4 thì phải đăng ký như thế nào? Ngày hội này có thông tin về tuyển sinh vào trường không? ( loanpham69@yahoo.com ) - Bà Suzanne Ardagh , Giám đốc Tiếp thị &amp; Truyền thông, ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam , trả lời: Ngày hội thông tin là hoạt động thường niên của RMIT Việt Nam nhằm cung cấp cho học sinh, sinh viên và quý phụ huynh những thông tin về chương trình đào tạo của trường đồng thời cũng tạo cơ hội giới thiệu hình ảnh của trường đến với cộng đồng, mọi người đều được hoan nghênh đến tham dự mà không cần đăng ký. Ngày hội thông tin giúp phụ huynh, học sinh và sinh viên được trực tiếp tìm hiểu về bằng cấp quốc tế và môi trường học tập tại RMIT Việt Nam cũng như trao đổi con đường học tập và cơ hội nghề nghiệp với các giảng viên quốc tế. ĐH RMIT Việt Nam sẽ công bố các cơ hội học bổng trong năm học 2006. ĐH RMIT Việt Nam cũng tổ chức nhiều hoạt động bổ ích như kiểm tra trình độ Anh ngữ, tư vấn và nộp hồ sơ xin học miễn phí; diễn đàn tranh luận bằng tiếng Anh cùng nhiều trò chơi thú vị, rút thăm trúng thưởng với rất nhiều phần quà. Đặc biệt 100 vị khách đầu tiên sẽ nhận được phần quà. Người tham dự ngày hội sẽ được gặp gỡ và trao đổi cùng cựu sinh viên RMIT Việt Nam để chia sẻ những kinh nghiệm khi học tập tại RMIT Việt Nam và cơ hội thăng tiến sau khi ra trường.  
Giao_duc 1000 lượt sinh viên tham dự Olympic tin học Sinh viên 2006 (NLĐO) Chiều 5.4, Hội Tin học VN, Bộ GD-ĐT và Hội Sinh viên VN đã tổ chức họp báo giới thiệu Olympic tin học Sinh viên lần thứ 15 năm 2006 sẽ được tổ chức từ 6-8.5 tại Hà Nội. Theo BTC, Olympic tin học Sinh viên VN lần này sẽ thu hút khoảng 80 trường ĐH, CĐ tham gia với khoảng 1000 lượt sinh viên dự thi ở 8 khối thi. Các thí sinh sẽ trải qua các phần thi trắc nghiệm Anh văn - Tin học, thi tập thể “lều chõng” theo tiêu chuẩn quốc tế được chấm trực tiếp trên mạng không dây của Planet, thi nội dung Micromouse, thi phần mềm nguồn mở... Lễ trao giải và kỷ niệm 15 năm phong trào Olympic tin học sinh viên VN dự kiến sẽ được tổ chức tại Văn Miếu Quốc Tử Giám vào tối 8.5.2006.  
Giao_duc Tuyển 210 học sinh với 200 suất học bổng (NLĐ)- Ngày 5-4, Trường Phổ thông Năng khiếu thuộc ĐH Quốc gia TPHCM đã công bố kế hoạch tuyển sinh năm học 2006-2007. Theo đó, trường sẽ tuyển sinh vào các lớp 10 chuyên toán, tin học, lý, hóa, sinh, Anh văn và văn với chỉ tiêu tuyển là 210 học sinh (HS - trong đó có 200 suất học bổng) và 2 lớp không chuyên: lớp 10A (có định hướng thi ĐH khối A) và lớp 10D (có định hướng thi ĐH khối ngoại ngữ Anh văn), mỗi lớp khoảng 35 HS. HS ở các tỉnh, TP phía Nam (từ Thừa Thiên - Huế trở vào), tốt nghiệp THCS năm học 2005-2006 từ loại khá trở lên đều có thể dự thi. Trường sẽ phát và nhận hồ sơ dự thi từ ngày 19 đến 25-5 tại 153 Nguyễn Chí Thanh, quận 5 - TPHCM.  
Giao_duc 200 suất học bổng vào Trường Phổ thông năng khiếu TPHCM Năm học 2006-2007, Trường Phổ thông năng khiếu (thuộc Đại học Quốc gia TPHCM) sẽ tuyển sinh vào các lớp 10 chuyên toán, tin học, lý, hóa, sinh, Anh văn và văn (tuyển khoảng 210 học sinh, có 200 suất học bổng) và 2 lớp không chuyên: 10A (có định hướng thi đại học khối A) và 10D (có định hướng thi đại học khối ngoại ngữ). Học sinh ở các tỉnh, TP phía Nam (từ Thừa Thiên-Huế trở vào); xếp loại cuối năm học 2005-2006 từ loại tiên tiến trở lên có thể dự thi vào trường. Thí sinh phải thi 3 môn: toán (150 phút), văn – tiếng Việt (150 phút) và môn năng khiếu (150 phút). Môn năng khiếu (môn chuyên) được tính hệ số 2. Riêng lớp tin học, học sinh thi môn năng khiếu là môn toán hoặc môn tin học. Phát hành và nhận hồ sơ tại trường (153 Nguyễn Chí Thanh, quận 5) từ 19-5 đến 25-5-2006. 
Giao_duc Tước bỏ chức danh phó giáo sư của một hiệu trưởng (NLĐ)- Sau phiên họp toàn thể lần thứ 10 tại Hà Nội với sự có mặt của 27/29 thành viên, Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước vừa ra quyết định tước bỏ chức danh phó giáo sư đối với ông Trịnh Xuân Dũng, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng (CĐ) Du lịch Hà Nội. Lý do là ông Dũng đã không trung thực và vi phạm tiêu chuẩn về đạo đức của nhà giáo. Qua xác minh của Hội đồng Chức danh Giáo sư Nhà nước theo đơn tố cáo của bà Nguyễn Thị Phú, nguyên giáo viên trường trung học Du lịch Hà Nội (nay là CĐ Du lịch Hà Nội), ông Dũng đã không trung thực trong việc mang danh chủ biên sách và giáo trình phục vụ giảng dạy, học tập. Theo Giáo sư Đỗ Trần Cát, đây là lần đầu tiên Hội đồng chức danhGiáo sư Nhà nước tước bỏ chức danh phó giáo sư của một nhà giáo.  
Giao_duc Tư vấn du học: thật giả khó lường! Học bạ giả của một học sinh đã đi du học và trở về nước Chuyện du học ngày càng trở nên bình thường với những gia đình có điều kiện. Chỉ cần được thư chấp nhận của một trường ở nước ngoài và nước đó cấp visa nhập cảnh là có thể đi du học. Tuy nhiên, những đường đi nước bước để có được hai thứ ấy lại muôn hình vạn trạng. Và thực tế đó đang tạo cơ hội cho nhiều trung tâm tư vấn du học làm mưa làm gió đối với học sinh có nhu cầu du học... Bát nháo thủ tục, hồ sơ Sự đa dạng của các thành phần tham gia dịch vụ du học đã tạo nên một sự cạnh tranh khá gay gắt về chất lượng phục vụ, và trong thực tế HS gặp phải những chuyện dở khóc dở mếu không phải hiếm. Gia đình bà N., thường trú tại Q. Phú Nhuận, TP.HCM là một ví dụ. Tin tưởng Công ty tư vấn du học S, bà ủy thác tương lai của con mình cho công ty để mong con sớm được sang du học Mỹ. Vì thế khi công ty yêu cầu bà ký giấy ủy quyền xin visa cho một người hoàn toàn xa lạ nào đó, bà cũng làm theo. Bà khẳng định: Tôi chưa bao giờ biết mặt mũi của người đó như thế nào, công ty bảo làm vậy nên tôi làm . Nhưng kết quả nơi công ty đưa con bà đến học chỉ là một trường trên đảo vắng có vài chương trình liên kết đào tạo với Mỹ. Đáng tiếc đó không phải là trường hợp duy nhất. Hàng chục gia đình đến đăng ký làm thủ tục du học tại Công ty S đều ký một tờ giấy ủy quyền tương tự cho một người có số chứng minh nhân dân 111324185 để thay mặt và nhân danh mình đi xin visa. Và thật lạ, visa mà người được ủy quyền đó xin cho con họ đều là những visa quá cảnh trong thời hạn chỉ có... ba ngày, mặc dù không có quốc gia nào lại cấp visa quá cảnh chỉ vài ba ngày cho du học sinh. Chính vì thế, các học sinh đã gặp rất nhiều khó khăn khi làm thủ tục hải quan ở các sân bay và buộc phải xin lại visa du học sau khi đã đến nơi, trong khi số khác phải trở về nước bất đắc dĩ. Một trường hợp khác cũng buộc phải về nước mà chúng tôi vừa phát hiện là trường hợp của học sinh P.T. (Gò Vấp, TP.HCM). Đầu tiên P.T. đến Công ty tư vấn du học A để được tư vấn và làm thủ tục du học Canada. P.T. báo công ty biết mình đã bị mất học bạ THPT. Thế nhưng không biết bằng cách nào, trong hồ sơ của học sinh này lại có một bộ học bạ được dịch sang tiếng Anh hết sức đường hoàng. Học bạ được Công ty A chứng nhận dịch từ bản gốc tiếng Việt ngày 8-11-2004. Trong học bạ này, điểm số các môn của P.T. rất đều đặn . Điểm trung bình học kỳ I năm lớp 10 là 5,9; học kỳ II là 6,1, trung bình cả năm là 6,0; năm lớp 11 là 6,2-6,3-6,3 và năm lớp 12 là 6,3-6,3-6,3 (!) Chưa hết, sau khi P.T. bị Lãnh sự quán Canada từ chối cấp visa, phía Công ty A đã gợi ý làm sạch dấu vết từ chối visa bằng một hộ chiếu hoàn toàn mới để đi du học một nước khác. Ngoài ra, theo tìm hiểu của chúng tôi, công ty này còn sẵn sàng làm khống một số giấy tờ khác. Trong phiếu yêu cầu cung cấp các giấy tờ, thủ tục du học Cyprus, Công ty A công khai ghi sổ tiết kiệm ngân hàng có thể chứng khống . Tiền mất, học dở dang Đau đớn hơn nữa là trường hợp của bà P., ngụ Q.8, TP.HCM. Do có ý định đưa con gái đang là học sinh lớp 10 đi du học Úc từ lâu nên bà tìm mọi cách nhờ vả giám đốc một trung tâm Anh ngữ là Việt kiều Úc giúp đỡ. Bà P. kể: “Thời gian đầu, bà giám đốc nói rằng bà chỉ tìm cách giúp đỡ để đưa con tôi đi du học chứ không phải làm dịch vụ, lấy lợi nhuận gì cả. Cho nên về tiền bạc thì cứ làm đến đâu, hết bao nhiêu thì đưa đến đó. Thấy bà là Việt kiều Úc, lại là người làm giáo dục nên tôi hoàn toàn nghe theo”. Công việc được chuẩn bị trong một thời gian khá dài và chính thức được bắt đầu bằng một khoản đặt cọc 2.000 USD để triển khai cái gọi là hợp đồng du học. Cho đến trước khi T. lên đường du học thì số tiền bà P. đã phải đóng, theo chứng từ còn giữ được, là 19.300 USD. Mọi việc diễn tiến tốt đẹp cho đến khi T. kết thúc ba tháng học ngoại ngữ đầu tiên về quê ăn tết. Khi quay trở lại trường, T. được thông báo chưa đóng đủ học phí cho năm học đầu tiên. Không lý giải được với nhà trường và cũng không chịu được sức ép, T. buộc phải quay về nước và trở thành một học sinh... thất học do đã lỡ trường lỡ lớp. Đón con trở về, bà P. nhiều lần liên lạc với bà giám đốc để hỏi cho ra lẽ. Nhưng sau bao nhiêu lần gặp gỡ, hai bên vẫn chưa tìm được tiếng nói chung. Bà P. cho rằng mình đã đóng đủ tiền trọn năm học cho con nhưng bà giám đốc trung tâm chưa chuyển đủ cho trường. Còn bà giám đốc thì lý giải rằng số tiền bà nhận được đã chi vào việc giúp T. đi học và giúp bà P. sang Úc thăm con mình. Trong khi đó gần đây hàng loạt học sinh lại làm ầm ĩ vụ Công ty tư vấn đầu tư dịch vụ thương mại Xuân Vinh không đưa họ lên đường du học Hà Lan như thỏa thuận ban đầu. Vẫn bài ca quen thuộc, Công ty Xuân Vinh rêu rao không thu phí dịch vụ. Thậm chí, công ty này còn thông báo đang thực hiện chương trình liên kết với Trường ĐH Fontys - Hà Lan, hỗ trợ đào tạo cho học sinh, không cần xin visa tại VN, bảo lãnh trình độ tiếng Anh. Thế nhưng khi trả lời câu hỏi cơ quan chức năng nào cho phép việc thực hiện chương trình liên kết thì bà Nguyễn Thanh Thúy, phụ trách đào tạo, đã thừa nhận chẳng qua cũng chỉ là đại lý tuyển sinh cho trường bên kia mà thôi. Về lệ phí, bù vào cái gọi là miễn phí dịch vụ, công ty này thu một số tiền không nhỏ dưới tên gọi khác: phí chương trình . Vì lợi nhuận trước mắt của mình, các công ty tư vấn du học, các đơn vị môi giới đã bất chấp tất cả để đưa học sinh ra nước ngoài mà không cần biết hậu quả sẽ ra sao. Nếu không sớm có một sự giám sát, kiểm tra hợp lý, chắc chắn du học sinh du học tự túc vẫn còn phải đối mặt với tình trạng tư vấn không đúng về điều kiện học tập, chương trình học, bằng cấp và cả với sự cám dỗ của những trò gian dối .  
Giao_duc Gần 500 học sinh phải học trong điều kiện tạm bợ (NLĐ)- Gần 500 học sinh Trường Tiểu học Đống Đa, P. 25, quận Bình Thạnh- TPHCM đến nay vẫn phải được gởi học tạm tại 2 nơi cách nhà khoảng 5 km do ngôi trường này đã xuống cấp trầm trọng. Theo kế hoạch, đầu năm học 2005-2006, Trường Tiểu học Đống Đa được khởi công xây dựng để sang năm các em có chỗ học, nhưng điều đáng nói là đến nay, năm học gần kết thúc, vẫn chưa thấy xây trường. Nhiều phụ huynh cảm thấy không yên tâm khi hằng ngày con em họ phải học trong tình trạng trường lớp tạm bợ và đi lại kém an toàn như thế.  
Giao_duc Những điểm “nóng” cần chú ý Học sinh Trường THPT Hồ Thị Kỷ (Cà Mau) đặt câu hỏi với Ban Tư vấn Tuyển sinh do Báo NLĐ tổ chức ngày 30-3-2006 tại Cà Mau. Ảnh: B.TRUNG Chỉ còn 5 ngày nữa, ngày 10-4, sẽ kết thúc việc nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ĐH, CĐ 2006. Những ngày cuối cùng sẽ là những ngày thí sinh (TS) nộp hồ sơ đông nhất. Ông Đỗ Duy Dự, Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo Tuyển sinh, Bộ GD-ĐT, lưu ý TS một số điểm trước khi đặt bút khai hồ sơ ĐKDT . Phóng viên: Những ngày qua, báo chí đã đề cập nhiều đến hiện tượng TS khi khai hồ sơ ĐKDT gặp rất nhiều khó khăn với hai mục 2, 3. Ông có lời khuyên nào giúp TS tránh khỏi những sai sót này trong những ngày nộp hồ sơ cuối cùng? - Ông Đỗ Duy Dự: Đúng là trong thời gian qua có rất nhiều TS nhầm lẫn trong việc khai hai mục 2 và 3 ở hồ sơ ĐKDT. Tôi xin lưu ý một lần nữa rằng mục 3 không phải là mục để ghi NV2, mục này chỉ dành cho TS có NV1 học tại những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của các trường ĐH. TS có NV1 tại những trường có tổ chức thi thì không phải khai mục 3. Đối với những trường hợp cán bộ nhận hồ sơ vẫn tiếp nhận hồ sơ khai sai của TS, các sở GD-ĐT sẽ sửa sai bằng cách gạch đi những thông tin sai ở mục 3. Máy tính cũng sẽ không nhập vào những thông tin này vì phần mềm tuyển sinh đã mặc định danh sách 60 trường không tổ chức thi. Sau khi nộp hồ sơ ĐKDT, TS sẽ nhận phiếu báo dự thi tại nơi nộp hồ sơ, riêng đối với những TS nộp hồ sơ trực tiếp tại trường ĐH, nhà trường sẽ gửi phiếu báo dự thi theo địa chỉ ghi tại phong bì nộp kèm trong hồ sơ. Nếu đến ngày thi mà vẫn không nhận được giấy báo dự thi hoặc thất lạc giấy báo dự thi, TS dùng phiếu số 2 (coi như biên lai) để làm thủ tục dự thi. . Thực tế cho thấy có không ít TS học tại Hà Nội nhưng lại có nguyện vọng thi vào các trường ở TPHCM hoặc ngược lại. TS có thể gửi hồ sơ ĐKDT qua đường bưu điện được không, thưa ông? - Trong trường hợp này, TS phải nhờ người nhà trực tiếp mang hồ sơ ĐKDT đến trường ĐH nơi TS muốn dự thi và nhận lại phiếu số 2 để bảo đảm độ “an toàn cao” chứ không nên gửi qua bưu điện. Thực tế cho thấy, bưu điện không nhận tiền gửi kèm trong hồ sơ ĐKDT của TS, còn nếu gửi tiền riêng, hồ sơ riêng thì rất khó khăn cho cán bộ nhận hồ sơ vì các trường không thể đủ nhân lực để làm một việc “con con” là suốt ngày ra bưu điện nhận lệ phí dự thi của TS. Nếu chỉ có hồ sơ mà không có tiền lệ phí, TS sẽ không được vào danh sách dự thi, không nhận được phiếu số 2 và việc này dẫn đến rất nhiều phiền toái. . Dù được hướng dẫn rất kỹ nhưng nhiều TS hiện nay vẫn còn thắc mắc về việc được hưởng ưu tiên khu vực như thế nào, có được hưởng ưu tiên khu vực theo nơi nộp hồ sơ ĐKDT hay hộ khẩu không. Ông có thể giải thích rõ hơn cho TS? - Theo Quy chế Tuyển sinh ĐH, CĐ mới ban hành thì việc ưu tiên khu vực chỉ căn cứ vào nơi học và tốt nghiệp trung học phổ thông chứ không căn cứ vào nơi nộp hồ sơ ĐKDT và nơi đăng ký hộ khẩu thường trú. Vì vậy TS học ở đâu được tính ưu tiên khu vực ở đó. . Một số TS cũng thắc mắc ngày tháng năm sinh trong giấy khai sinh và bằng tốt nghiệp không giống nhau thì có được dự thi không? - Trường hợp này, theo pháp luật là hai người khác nhau. Vì thế, nếu TS nào có sai sót về mặt giấy tờ, cần đến Sở Tư pháp làm lại trước ngày dự thi, nếu không sẽ không được thi. Tôi cũng xin lưu ý luôn là giấy chứng minh nhân dân là một giấy tờ rất cần thiết khi đi thi, tuy nhiên, nếu chưa kịp làm hoặc bị mất chứng minh thư thì có thể dùng giấy tờ tùy thân khác như thẻ dự thi có dán ảnh vẫn được. . Hồ sơ ảo là hiện tượng không thể tránh khỏi trong mỗi mùa tuyển sinh. Ông có thể cho biết, khi nào bộ sẽ công bố số liệu thống kê ĐKDT chính xác nhất để các em có thể yên tâm chọn trường dự thi? - Sau ngày 10-5, Bộ GD-ĐT sẽ công bố số lượng TS ĐKDT vào từng trường để các TS có cơ sở lựa chọn trường thi. DIỄN ĐÀN: THI LỚP 10: NÊN HAY KHÔNG? Nên bỏ kỳ thi lớp 10 Tôi xin đóng góp một số ý kiến: Nên bỏ ngay kỳ thi lớp 10: Vừa qua Quốc hội đã quyết định bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS để tránh căng thẳng cho học sinh, tránh lãng phí gây tốn kém không cần thiết, tránh hiện tượng dạy thêm học thêm. Vậy Bộ GD-ĐT và các sở nên có quyết định bỏ ngay kỳ thi tuyển sinh lớp 10. Nếu tổ chức kỳ thi lớp 10, phải chăng đây chỉ là một hình thức thay áo? Kỳ thi này gây căng thẳng, lo âu rất nhiều. Mặt khác, cấp tiểu học bỏ thi tốt nghiệp mà vẫn diễn ra tốt đẹp. Vậy cấp THCS cũng nên làm như vậy. Cần xóa bỏ trường công lập tự chủ tài chính: Xét đúng nghĩa trường công lập tự chủ tài chính chẳng qua cũng chỉ là trường bán công mà thôi. Vậy để né Luật Giáo dục mà đổi tên ra như vậy, chẳng qua cũng lại là một hình thức thay áo nữa của các sở GD-ĐT mà thôi. Vậy phải chăng Quốc hội ra quyết định một đằng còn Bộ GD-ĐT và các sở thực hiện lại khác đi? LÊ CHÍ DŨNG (Q.10 - TPHCM) Để giảm áp lực vào lớp 10 Tôi là phụ huynh của một cháu đang học lớp 9 tại Trường Lý Thường Kiệt, quận Tân Bình. Như thường lệ, đầu năm họp phụ huynh học sinh thì thầy hiệu trưởng có thông báo là Bộ GD-ĐT chính thức bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS từ năm 2005-2006. Nhưng đến giữa học kỳ II nhà trường mời phụ huynh đi họp thì lại được thông báo là ngày 24 và 25-5-2006 sẽ tổ chức thi tuyển vào lớp 10. Tôi đồng tình với ý kiến không nên thi tuyển mà chỉ xét tuyển vào lớp 10 dựa trên kết quả học kỳ II và các năm học THCS. Vì theo tôi thấy, năm học (2005-2006) các học sinh lớp 5 cũng đã áp dụng kết hợp với kiểm tra học kỳ II và những năm trước để được xét tuyển vào lớp 6 trường công lập hay bán công. Còn đối với những trường chuyên như THPT Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa và những trường có lớp chuyên như Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định v.v... thì các trường đó sẽ có một đợt tuyển để lấy đủ chỉ tiêu mà trường đó đề ra. MỘT PHỤ HUYNH HỌC SINH TRƯỜNG LÝ THƯỜNG KIỆT (quận Tân Bình- TPHCM)  
Giao_duc Những ngành học “lạ” Nguyễn Diệu Cầm (bìa phải) - một PR chuyên nghiệp của Công ty T&amp;A Vietnam, có hơn ba năm thâm niên trong nghề - đang hỗ trợ khách hàng trả lời phỏng vấn Chưa có mùa tuyển sinh nào được khởi đầu bằng sự xuất hiện của nhiều ngành, chuyên ngành mới như mùa tuyển sinh 2006 này. Trong đó, có những ngành còn khá lạ và đang có nhu cầu lớn về nhân lực như PR, thương mại điện tử, thẩm định giá... Trở thành chuyên viên thẩm định giá? Trường ĐH Kinh tế quốc dân mới mở chuyên ngành thẩm định giá với mục tiêu trang bị cho người học một tư duy chiến lược về đánh giá giá trị trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp (DN), có kiến thức và năng lực chuyên môn cao trong lĩnh vực định giá giá trị tài sản, bất động sản và hàng hóa, nắm vững và sử dụng thành thạo các phương pháp đánh giá giá trị để xác lập và khẳng định các mức giá cho hàng hóa, dịch vụ thông thường và các bất động sản, tài sản, giá trị DN... Chương trình đào tạo được thiết kế trong bốn năm với những môn học đặc thù của chuyên ngành này như: những nguyên lý đánh giá giá trị trong nền kinh tế thị trường, các nguyên lý bất động sản, định giá hàng hóa và dịch vụ, đánh giá giá trị bất động sản, đất đai, đánh giá giá trị DN, đánh giá giá trị máy móc thiết bị... Các cử nhân tốt nghiệp chuyên ngành thẩm định giá có yêu cầu phải có khả năng ứng dụng lý thuyết đã được trang bị để đánh giá giá trị các tài sản, bất động sản, giá trị DN, dự án đầu tư và giá cả hàng hóa dịch vụ, có khả năng tư vấn một cách khách quan cho cả người bán lẫn người mua trong việc đưa ra các quyết định trong giao dịch, mua bán hàng hóa, dịch vụ thông thường cũng như các bất động sản và tài sản DN, có kỹ năng quản lý các hoạt động trong lĩnh vực đánh giá giá trị, thành thạo các phương pháp đánh giá giá trị để xác lập và khẳng định các mức giá trị cho các giao dịch trao đổi trong nền kinh tế thị trường. Sau khi tốt nghiệp, người học có thể làm việc tại các ngân hàng, các công ty tài chính, các công ty kinh doanh bất động sản, các công ty luật... Đồng thời cũng có cơ hội làm việc tại các cơ quan quản lý nhà nước như Cục Quản lý giá thuộc Bộ Tài chính, các sở tài chính trực thuộc các tỉnh, thành phố và các hội đồng trọng tài, các DN thuộc mọi thành phần kinh tế và các liên doanh, các hiệp hội đánh giá giá trị của trong nước và quốc tế hoặc có thể tham gia giảng dạy tại các trường ĐH khối kinh tế, các khoa kinh tế của các trường ĐH... Ngoài ra người học có khả năng tự lập nghiệp, hoạt động trong một lĩnh vực đã được pháp luật cho phép tư nhân tham gia. Thương mại điện tử - ngành học đầy hứa hẹn Theo TS Nguyễn Hoàng Long, chủ nhiệm khoa thương mại điện tử (TMĐT) Trường ĐH Thương mại Hà Nội, TMĐT giúp các DN nắm được thông tin phong phú về thị trường và đối tác, giúp giảm chi phí sản xuất, chi phí bán hàng và tiếp thị, giúp người tiêu dùng và các DN giảm đáng kể thời gian và chi phí giao dịch... và nhiều lợi ích khác về kinh tế, thương mại và công nghệ. Vì vậy TMĐT đang trở thành một xu thế tất yếu trong hoạt động kinh tế thương mại, được các DN sử dụng, khai thác ngày càng rộng rãi cùng với sự phát triển của Internet và kỹ thuật số. Chuyên ngành TMĐT được Trường ĐH Thương mại thành lập để đáp ứng nhu cầu nhân lực chuyên môn trong lĩnh vực này. Những cử nhân tốt nghiệp chuyên ngành TMĐT sẽ có những kiến thức cơ bản về kinh tế xã hội, quản trị kinh doanh và những kỹ năng chuyên sâu về quản trị TMĐT, có khả năng hoạch định chính sách, chiến lược, kế hoạch kinh doanh, biết tổ chức hoạt động kinh doanh và đặc biệt, những người năng động sẽ có khả năng tạo lập DN mới. SV tốt nghiệp chuyên ngành này có cơ hội làm việc ở các DN thuộc mọi thành phần kinh tế, đảm nhiệm cương vị quản trị các chức năng và quá trình kinh doanh ở những DN có định hướng và dự án kinh doanh TMĐT hàng hóa cũng như dịch vụ. Trong bốn năm học, SV sẽ được đào tạo đồng thời về kiến thức quản trị kinh doanh và kỹ năng thực hiện TMĐT thông qua những môn học như: môi trường và chiến lược điện tử, marketing TMĐT, quản trị tác nghiệp TMĐT, phân tích và thiết kế hệ thống TMĐT, TMĐT với DN vừa và nhỏ... Qua chương trình đào tạo, SV có khả năng nắm bắt, cập nhật có phân tích về môi trường TMĐT, phân tích và hoạch định chiến lược kinh doanh, lập và triển khai dự án nghiên cứu thị trường ảo và TMĐT... Đồng thời có khả năng sử dụng các công cụ thông tin phổ biến để thực hiện thành thạo các tác nghiệp cơ bản trong TMĐT như lập website, chào hàng, lập hồ sơ khách hàng... Sau khi tốt nghiệp, không chỉ có thể làm việc trong mọi loại hình DN, trong một số cơ quan quản lý nhà nước, người học còn có thể tự kinh doanh với các qui mô khác nhau... Muốn thành PR chuyên nghiệp? Năm 2006, Học viện Báo chí và tuyên truyền lần đầu tiên tuyển sinh đào tạo ngành quan hệ công chúng (còn được gọi là PR- Public Relations). Đây là nơi đầu tiên đào tạo ngành quan hệ công chúng bậc ĐH chính qui ở nước ta. Ngành này tuyển sinh bằng khối D1. Học viện cho biết: chương trình đào tạo cử nhân quan hệ công chúng được thiết kế khá hiện đại, có kế thừa các chương trình đào tạo của một số trường ĐH nước ngoài đã phát triển ngành học này, gắn với những điều kiện thực tế của hoạt động PR tại VN. Trong đó, mục tiêu kỹ năng thực hành cho người học được đặc biệt quan tâm. Trong chương trình chuyên ngành sẽ có những môn học như: chiến lược quan hệ công chúng, tổ chức sự kiện, thông tin nội bộ và cộng đồng, so sánh truyền thông, tạo dựng và quảng bá hình ảnh... Theo học ngành này, người học sẽ có cơ hội tiếp cận, trao đổi và học hỏi các giảng viên trong và ngoài nước, những chuyên gia hàng đầu đang hoạt động rất thành công trong lĩnh vực PR. SV tốt nghiệp ngành quan hệ công chúng có thể đảm đương nhiều công việc, vị trí trong lĩnh vực hoạt động rất đa dạng này: có thể làm việc tại các công ty PR chuyên nghiệp, các DN chuyên tổ chức sự kiện, thực hiện dịch vụ quảng cáo, truyền thông... Người học cũng có thể trở thành người phát ngôn, phụ trách quan hệ công chúng, giao tế của đơn vị tổ chức, các DN hoặc có thể làm việc tại các cơ quan báo chí và truyền thông...  
Giao_duc ĐH Luật TPHCM tuyển sinh khối A, C, D1 Xin cho biết ĐH Luật TPHCM tuyển sinh khối nào? Có mấy ngành ? Xuân Trường (TPHCM)- Thạc sĩ Lê Văn Hiển, chuyên viên Phòng Đào tạo ĐH Luật TPHCM, trả lời: Năm 2006, ĐH Luật TPHCM tuyển sinh thêm khối D1 (toán, văn, Anh văn), bên cạnh khối A, C như mọi năm. Như vậy, thí sinh có thể dự thi vào trường ở cả 3 khối A, C, D1. Trường đào tạo 5 chuyên ngành: luật thương mại, luật dân sự, luật hình sự, luật hành chính và luật quốc tế. Điểm xét tuyển vào trường được tính theo từng ngành và từng khối thi nhưng khi trúng tuyển sẽ được học chung một chương trình đào tạo.  
Giao_duc Bổ sung 7.605 chỉ tiêu tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN (NLĐ)- Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm vừa có văn bản đồng ý đề nghị của Bộ Kế hoạch- Đầu tư về việc bổ sung 7.605 chỉ tiêu (CT) tuyển sinh năm 2006 cho các trường ĐH, CĐ và THCN mới được thành lập và các cơ sở đào tạo được nhận nhiệm vụ đào tạo mới. Trong số các bộ, ngành và các địa phương được giao bổ sung chỉ tiêu lần này, nhiều nhất là UBND tỉnh Đồng Nai với 2.900 CT (2.300 CT đào tạo THCN chính quy), Bộ Công nghiệp có 1.700 CT đào tạo ĐH chính quy, Bộ Tài chính có 1.435 CT... Từ cuối năm 2005 đến nay, đã có 12 trường ĐH, CĐ được thành lập, do quyết định thành lập sau thời điểm Nhà nước giao kế hoạch nên chưa được giao CT tuyển sinh năm 2006.  
Khong_gian_song Chăm chút phòng khách Phòng khách bao giờ cũng là bộ mặt của mỗi ngôi nhà. Cũng vì lý do đó mà nhiều gia chủ luôn chú ý chăm chút không gian này rất cẩn thận. Tính cách và sở thích của bạn sẽ thể hiện qua màu sắc cũng như cách bài trí của căn phòng này.  
Khong_gian_song Hồ bơi trong không gian nhà vườn Hồ bơi nhỏ nên đặt bên hông nhà. Với một nhà vườn diện tích rộng, sẽ rất uổng phí nếu bạn không thiết kế một hồ bơi ngay trong khuôn viên. Khi đó, khu nhà sẽ trở thành một nơi nghỉ ngơi, thư giãn hoàn hảo. Một hồ bơi, dù to hay nhỏ cũng tạo ra cho khu vườn một nét chấm phá trong kiến trúc cảnh quan. Hãy đặt hồ bơi gần nhà để tiện cho việc chăm sóc, quản lý. Không nên thiết kế hồ bơi sau nhà vì như vậy sẽ trái với thuật phong thủy. Cũng nên hạn chế đặt hồ bơi thẳng trước nhà vì sẽ tạo tầm nhìn quá thoáng, gây cảm giác không tự nhiên, yên tâm khi bơi. Vì vậy, chỉ nên bố trí hồ bơi ở bên hông nhà, liền với khu vực tắm và vệ sinh để thuận tiện cho việc thay đồ. Trường hợp đặt hồ bơi ở vị trí khác thì nên có những cây ít rụng lá xung quanh như chuối, dừa, cau... Hạn chế trồng những loại cây rụng nhiều lá, dễ gây bẩn hồ bơi. Cũng cần có người quản lý chăm sóc vì hồ rất dễ bị côn trùng xâm nhập, bị cây rêu mọc... Có thể trang trí tiểu cảnh kết hợp những tảng đá lớn cạnh hồ bơi, vòi phun nước hay cách điệu hồ bơi thành những hình dáng khác nhau xen lẫn với thiên nhiên vườn. Hồ bơi nhỏ ở trái nhà. Vị trí đặt hồ bơi nên đặt gần nhà, gần với khu vực tắm để tiện cho việc thay đồ. Nên trồng cây ít rụng lá xung quanh hồ bơi.  
Khong_gian_song Sử dụng màu sắc trong trang trí nội thất Hai màu sắc tưởng chừng “kỵ” nhau nhưng lại tạo nên ấn tượng cho căn phòng hiện đại này Sử dụng màu sắc trong trang trí kiến trúc và trang trí nội thất là một khâu rất quan trọng trong quá trình thiết kế để tạo nên một ngôi nhà đẹp, một nội thất đẹp. Màu sắc có tác dụng tạo nên dáng vẻ của căn phòng và phong cách riêng cho từng không gian nhà. Và hơn cả tác dụng đó, mỗi màu sắc thậm chí còn biểu hiện những sắc độ về cảm xúc cũng như tình cảm của chủ nhà. Theo nhiều nhà thiết kế, sắc độ màu và sự kết hợp màu đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tạo nên hiệu quả tối ưu cho không gian kiến trúc cũng như việc trang trí nội thất cho từng căn nhà. Màu trắng nhà làm tôn thêm các đồ nội thất có các gam màu nóng và đậm Theo đó, những gam màu nhạt sẽ tạo cảm giác căn phòng thêm rộng và cao hơn, những gam màu nóng sẽ tạo cảm giác ấm cúng... Màu sắc của nhà cũng có tác dụng bổ túc hoặc hỗ trợ các đồ nội thất trong nhà, làm cho bộ sofa trong phòng trở nên nền nã hoặc bức tranh treo tường bỗng dưng nổi bật... Những năm gần đây, trên mặt bằng chung, có thể nhìn thấy việc sử dụng màu sắc trong trang trí nội thất ngày càng “mạnh” tay. Nhiều KTS đã linh động sử dụng nhiều sắc màu đậm, “nóng” thậm chí rất “chỏi” để tạo ra những “mảng”, những “điểm nhấn” riêng cho từng căn phòng, từng căn nhà. Và cảm hứng của từng nhà thiết kế cũng như cảm xúc riêng của từng chủ nhà sẽ tạo ra những sắc màu vừa ý nhất cho tổ ấm nên thơ của mình. Màu trắng tinh khiết làm phòng tắm lúc nào trông cũng sạch sẽ Một chút sọc ở bộ ga trải giường và những chiếc gối tựa cũng đủ làm điểm nhấn cho căn phòng có gam màu rất nhạt này Màu xanh dương rất đậm rất ít gặp trong trang trí nội thất nếu biết sử dụng và kết hợp khéo léo với đồ nội thất cũng tạo ra hiệu quả không ngờ Gam màu nhạt làm tôn các đồ nội thất trong phòng khách  
Khong_gian_song Sân ở trên cao Việc thiết kế làm sao để ở góc độ nào cũng nhìn thấy khoảng sân Làm sao để không gian sống còn lại trở nên thú vị hơn, mất đi cảm giác sống tù túng vì “kẹt” ở trên cao, trong căn nhà ống... là một thách thức Đó là căn nhà ống ba tầng (hình 1) với diện tích 87m 2 (6 x 14,5m) lại phải dành tầng trệt và lửng cho việc kinh doanh. Giải pháp thiết kế sân trong nằm trên lầu 2 thông lên tận mái (bản vẽ trang 19) có vẻ hơi “hào phóng” khi phải hy sinh diện tích sử dụng. Sân có diện tích 18m 2 (4x4,5m) tương đương một căn phòng. Tuy vậy khi làm xong, sân trở thành điểm nhấn của ngôi nhà. Người thiết kế coi khoảng sân như một trung tâm để các phòng ngủ, phòng làm việc, cầu thang… quây xung quanh tạo cảm giác tận hưởng thiên nhiên ở trên cao. Việc thiết kế làm sao để ở góc độ nào cũng nhìn thấy khoảng sân này là một vấn đề. Và bài toán được giải đã cho đáp số khá chỉnh: từ cầu thang đi lên người ta thấy toàn cảnh của sân như tán cây, mảng tường... (hình 2). Đứng từ trên cao nhìn xuống là một bố cục của cây, ghế và mảng màu của mặt sân (hình 3). Tầm nhìn ngang cho một góc sân bình dị (hình 4) với tán cây rợp mát, chiếc ghế xi măng mộc mạc gợi nhớ một góc công viên nào đó mà ta đã từng đi qua. Khi nắng lên cao, xuyên qua mái, len lỏi qua kẽ lá tạo nên những vệt dài trên tường là thời điểm đẹp nhất ở nơi đây. Bạn có thấy cái sân nằm trong lòng nhà này rất giống với sân trong của nhà Việt xưa kia không? Khéo léo để lấy ánh sáng tự nhiên cũng là điểm đáng chú ý ở căn nhà này. Ngoài các cửa sổ mang ánh sáng dịu đến cho các phòng, ánh sáng mạnh còn được mang xuống từ trên cao qua khoảng thông tầng trong sân, khoảng giếng trời nhỏ... Từ khoảng thông tầng, nắng đi xuống qua mái lợp trong suốt tràn vào sân, chạy dài vào các hành lang bao quanh sân, hắt một phần vào trong các phòng. Ánh sáng được đưa vào tận trong phòng ngủ xuyên qua một khe lắp kính ngay trên mặt sân (hình 10) Muốn đưa nắng vào phòng từ độ cao 10m cần phải quan sát quy luật nắng tại chỗ, để khi nắng lên cao sẽ chiếu thành những vệt dài trên tường như một màn trình diễn của ánh sáng (hình 6). Một bể nước có tính trang trí và làm mát cho khu vực bếp tại lầu 1 cũng đón những vệt nắng từ trên cao qua giếng trời nhỏ (hình 11). Những nơi mà nắng đi qua, người thiết kế đều cố ý dùng những song sắt với hình dạng khác nhau để tạo nên những bóng đỗ làm cho nắng sinh động hơn. Chủ nhà mỗi khi đứng ở đây để nhìn những vệt nắng hoặc trong những đêm có trăng, luôn cảm thấy sự hào phóng của mình không hề uổng phí. Hình 5 Hình 6 Hình 7: Một góc mội thất của căn nhà hình 8: Lan can của tầng 3 và sân thượng bao quanh khoảng sân trong Hình 9 hình 10 Hình 11  
Khong_gian_song Phòng khách thoáng đẹp Có thể diện tích thực căn nhà bạn không rộng rãi lắm, nhưng như vậy không có nghĩa là bạn không thể ăn gian thêm chút khoảng không. Trước hết, hãy sơn tường bằng những màu nhẹ nhàng và tươi mát, chẳng hạn như vàng chanh, xanh cốm rất nhẹ hoặc tím thật nhạt. Một điều kiện nữa là bạn nên thiết kế cửa sổ thật lớn, sao cho đưa thật nhiều ánh sáng vào nhà. Sofa, ghế nệm nếu có điều kiện, bạn nên thiết kế để phù hợp với gam màu của rèm để tạo độ rộng cho nhà. Nếu tậu đồ nội thất đơn giản với những đường nét thanh mảnh thì chắc chắn bạn sẽ có một căn phòng tiếp khách tuyệt vời. 
Khong_gian_song Chút xanh giữa mùa nóng Bên cửa sổ cắm một bình cây, hoa Chỉ cần tận dụng những khoảng nhỏ trong nhà và những khoảng không để mang cây xanh vào trong nhà. Ở ban công hay cửa sổ, dùng những loại cây treo trên cao và những chậu cây nhỏ để trên bờ tường. Ở vị trí này nên dùng những loại cây thanh rũ, đang có rất nhiều ở những nơi bán cây kiểng. Có khi chỉ cần dùng một bồn cây hình chữ nhật trồng rau má kiểng, các giống cây cùng họ với trầu bà dễ sống. Bồn cây này có thể mang đi để ở nhiều vị trí khác nhau trong nhà do nhẹ và gọn. Ở trong phòng khách, sắp xếp một góc cây xanh trồng trong chậu, với những chậu có độ thấp cao khác nhau. Sử dụng những loại cây không đòi hỏi nhiều nắng. Trên thành cửa sổ, dùng những bình cắm cây cũng là một cách, và những bình cắm mộc mạc thì mang tính gần gũi với tự nhiên hơn. Trên sân thượng nhỏ, những chậu cây xếp gần nhau sẽ tạo cảm giác giống như vườn cây nhỏ. Thêm một bồn cây dài để che bớt các chậu bên dưới để trông tự nhiên hơn. Cây treo trên ban công Cây trồng trong bồn chữ nhật Cây trên sân thượng Chậu cây mang vào tạo một góc trong phòng khách  
Khong_gian_song Để ngôi nhà mát mẻ hơn trong mùa hè Gam màu sáng giúp căn nhà mát mẻ. Sơn lại tường và trần nhà với gam màu lạnh hoặc màu trung tính như các màu xanh nhạt, trắng, ghi... không nên hoặc sử dụng rất ít màu nóng như đỏ, cam, hồng, tím… Một căn nhà ít đồ, thật ngăn nắp, gọn gàng cũng sẽ tạo nên sự thoáng đãng, mát mẻ. Tân trang lại các cửa đi và cửa sổ, mở ra hướng gió mát và có cảnh đẹp, mở rộng diện tích cửa sổ nếu có thể. Chú ý mở cả các cửa đi hoặc cửa sổ phía đối diện để có sự đối lưu không khí hiệu quả. Một số gia đình đang có xu hướng dùng cửa nhựa màu trắng hoặc sơn lại cửa gỗ thành màu trắng để tạo cảm giác mát mẻ hơn so với cửa màu gỗ truyền thống. Nhiều gia đình có xu hướng sơn cửa màu trắng. Đối với cửa sổ mở ra hướng mát (Bắc, Đông Nam, Nam), không nên do dự tháo các rèm màu tối, dày, nhiều hoa văn ra và thay thế bằng rèm mỏng màu sáng để gió mát thổi vào nhà dễ dàng hơn. Cất toàn bộ thảm để tận hưởng cái đẹp và sự mát mẻ của sàn gỗ, đá hoặc gạch lát. Gương sẽ đưa thêm ánh sáng vào nhà. Những tấm gương không phải là vũ khí bí mật của người thiết kế để nới rộng không gian, mà chúng còn rất hiệu quả trong việc làm sáng sủa nội thất nhà. Đặt một tấm gương cạnh cửa sổ để đưa thêm ánh sáng và thiên nhiên vào nhà. Trồng hoa bên bệ cửa. Thiết kế chỗ để chậu cây, chậu hoa ở bệ cửa sổ, ban công, sân thượng và giếng trời, hoặc trồng các loại cây ưa bóng râm, cây lá màu trong các chậu sứ men trắng ở trong nhà. Màu xanh tươi mát của cây cỏ sẽ làm dịu mắt và cung cấp thêm dưỡng khí cho căn nhà. Một tiếng róc rách nước chảy ở bể cảnh, một hòn non bộ với cây si tí hon, một bể cá cảnh lớn trong nhà... cũng giúp con người thư thái hơn sau khi phải chịu cái nắng nóng ở ngoài đường. Màu xanh của cây cỏ sẽ làm dịu mát không gian. Vỏ ốc biển, đá cuội trắng cũng nên đưa vào nhà làm vật trang trí, tạo liên tưởng tới sự mát mẻ của biển cả. Những sản phẩm của thiên nhiên này có thể bày trong các bể kính trang trí, bể cá cảnh, hay kết hợp với cây cỏ trong các góc tiểu cảnh, sân vườn. Hiện nay bạn có thể sử dụng gạch lát có vân đá, vân sỏi hoặc thậm chí các viên gạch lát được làm trực tiếp từ đá, sỏi tự nhiên. Những sản phẩm của thiên nhiên cũng tạo sự mát mẻ. Căn nhà gọn gàng, sạch sẽ cũng tạo cảm giác mát mẻ. “Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm”.  
Khong_gian_song Đèn trang trí cho nhà Chiếc đèn ống đứng có kiểu dáng đơn giản nhưng là vật trang trí quan trọng cho thư phòng. Không chỉ để thắp sáng không gian nhà một cách đơn thuần, để làm đẹp và tăng giá trị của một “sản phẩm kiến trúc”, ngày nay người ta rất quan tâm tới việc thiết kế hệ thống đèn trang trí cho nhà. Không chỉ là những loại đèn chùm rườm rà, tùy theo không gian lớn nhỏ của phòng khách hay những phong cách kiến trúc khác nhau mà các nhà thiết kế sẽ hướng dẫn chủ nhà bố trí những dạng đèn hoặc hệ thống đèn tương hợp. Những dạng đèn trang trí đứng có kích thước lớn cũng đang là những sản phẩm hợp thời trang dành cho phòng khách hoặc phòng ngủ. Những loại đèn trang trí cho bộ sofa và phòng khách Để trang trí bàn ghế, tủ đầu giường, các loại đèn đọc sách với nhiều mẫu mã phong phú vẫn là thứ dễ chọn lựa vừa để phục vụ cho nhu cầu sử dụng. Trong những không gian nhà hiện đại, những loại đèn chiếu tập trung, đèn mắt ếch, ốp vách... dùng để soi các bức tranh treo, tủ kệ bếp, tủ trưng bày, các hốc tường trang trí... đang là thứ được ưa chuộng. Việc chọn lựa đèn tùy theo kiến trúc nhà nhưng cũng phải tuân thủ theo những nguyên tắc nhất định để có thể tạo ra hiệu quả cần thiết như: phòng khách phải đẹp đẽ, ấm cúng tạo không khí vui vẻ, thân thiện; bếp phải sáng sủa thông thoáng cho những bữa ăn ngon; phòng tắm sạch sẽ, mát mẻ dành thư giãn; phòng ngủ ấm áp lãng mạn dành cho những giấc ngủ ngon... Trên thị trường hiện nay mẫu mã đèn ngày càng phong phú, đa dạng từ kiểu dáng cho đến cả chất liệu, từ lụa, gấm, nhựa tổng hợp cho đến mây, tre, gỗ... giá cả cũng tương đối dễ chịu nếu biết cách cân đong, lựa chọn... Những hệ thống đèn trần kết hợp đèn treo tường, đèn ngủ tạo hiệu quả chiếu sáng tối ưu cho căn phòng ngủ. Hệ thống đèn trang trí cho quầy bar và phòng ăn.  
Khong_gian_song Biến chung cư thành nơi thư giãn Căn hộ trần thấp và không gian giới hạn, những vật liệu bóng bẩy sẽ tạo cảm giác rộng rãi. Thiết kế đơn giản, gọn gàng và thông thoáng có thể biến một căn hộ trong chung cư cao tầng trở thành chốn nghỉ ngơi thư giãn, tránh xa sự nhộn nhịp và hối hả của cuộc sống đô thị. Đó là nguyên tắc mà nhà thiết kế nội thất George Budiman đã áp dụng cho một căn hộ penthouse (căn hộ ở tầng trên cùng của chung cư cao tầng) cho một gia đình tại Singapore. Khu vực bàn ăn đơn giản này là nền trung lập, rất dễ bày đồ trên bàn. Trong khu vực sinh hoạt chung, sàn đá cẩm thạch trắng, mặt bàn tiếp khách, bàn ăn bằng kính và bộ sô pha màu kem tạo nên một khung cảnh rất trẻ trung. Chiếc ghế sofa đặc biệt với màu sắc mạnh mẽ được đặt gần cửa sổ, nơi đón nhận ánh sáng tự nhiên, được thiết kế làm nơi đọc sách. Những chiếc đèn chùm là một trong những chi tiết lãng mạn làm mềm đi vẻ cứng nhắc của phong cách thiết kế hiện đại. “Một thiết kế đơn giản tạo ra một môi trường thư giãn cho cuộc sống ở thành thị”, tác giả khẳng định. Các mảng màu nhỏ, như là những chiếc nệm cam và viền đỏ trên khăn trải giường, gây ấn tượng thị giác tốt. Ánh sáng phù hợp tạo một nét đặc trưng và bắt mắt trong phòng ngủ chính. Trong thư phòng, giá sách lớn. Hai cánh cửa kính mờ che bớt những vật riêng tư. Cảm giác yên tĩnh nghỉ ngơi trong phòng ngủ. Không gian chung được chia thành các vùng phục vụ ăn uống, đọc sách, thư giãn, sinh hoạt... Chiếc ghế sô pha đỏ rất gây ấn tượng và góp phần tạo nét nghệ thuật cùng với các vật xung quanh.  
Khong_gian_song Mở vào bên trong Thiết kế thông tầng, tạo không gian mở cho nơi tiếp khách Không gian tù túng của nhà hẻm do các nhà chung quanh bao bọc được KTS Trần Văn Nhật hóa giải bằng các không gian mở bên trong nhà Cầu thang - một con dốc hơi nhọc nhằn, nhưng các deco giúp giảm cái nhọc nhằn ấy Bếp vén khéo thật đầy đủ cho một gia đình đông người trong một không gian bó rọ  Tầng lửng kiêm thêm chức năng gạch nối thông tầng Chiếu nghỉ, không gian nghỉ với thiết kế đẹp cũng cộng hưởng thêm sự thoải mái Mặt bằng 4x16m  
Khong_gian_song Thông tầng ngay trước cửa Phòng ngủ tổ chức đơn giản và hướng được về môi trường tự nhiên Ngôi nhà phố nằm sát đường không có diện tích dành cho sân, do vậy, KTS Nguyễn Văn Dũng thiết kế tạo một khoảng thông tầng ngay khi bước vào cửa để không gian ở đây cao rộng và thoáng lên. Và trong khoảng thông tầng này bố trí phòng khách và sinh hoạt chung. Phòng khách cao tạo cảm giác rộng rãi theo chiều dọc, khu vực sinh hoạt chung thì thoáng theo cả chiều ngang lẫn chiều dọc. Khoảng thông tầng chính là điểm nhấn cho cả căn nhà. Màu sử dụng là sắc xanh của cây trái mang lại cảm giác mát mẻ của thiên nhiên. Từ phòng sinh hoạt chung nhìn ra khoảng thông tầng là các cửa lấy sáng với sự sắp xếp có bố cục trang trí. Dùng các lam dọc tạo nhịp điệu để làm vách giữa phòng sinh hoạt và cầu thang đạt được hiệu quả về thông thoáng và bài trí. Cũng với chủ đích đó cầu thang để lộ các bậc ở bên dưới với mục đích thẩm mỹ. Phòng ngủ dùng các sắc trong tự nhiên như xanh bơ, màu cam và màu hồng bông giấy làm những mảng màu nhấn nhá. Cửa sổ mở rộng ở khoảng thông tầng lấy sáng và thoáng Khoảng không ở vị trí thông tầng như một sảnh đón vì nhà sát mặt đường Vừa làm trang trí vừa làm vách hờ ngăn khu vực buồng thang với các lam dọc  
Khong_gian_song Nghỉ bên thềm Có khi thềm nghỉ như một ẩn dụ dưới bóng cây Sau một đoạn đường dài, một ngày làm việc trở về nhà, bước vào sảnh đón đã thấy không gian riêng tư mang lại cảm giác dịu dàng. Có nhiều cách để bài trí không gian thềm nghỉ chân này, vừa hợp lý, thoát được nắng gắt bên ngoài; vừa đón nhận được sự nhẹ nhàng ngay khi tới nhà. Hầu như ngôi nhà hay căn hộ nào cũng được thiết kế sảnh đón - nơi dừng chân, ngưng nghỉ chờ... dù chỉ khoảnh khắc để bước tiếp vào trong. Ở đó, có thể có những móc để treo nón, máng áo mưa, áo khoác... Hoặc có hẳn bộ bàn ghế cho khách ngồi chờ người nhà ra tiếp đón, nếu không gian nhà đủ rộng cho phép. Nhà toạ lạc trong khu đất lớn có thể tạo một lối đi với cây cỏ xanh mát trước khi bước lên các bậc thềm tiến vào nhà. Làm dàn cây dây leo kéo từ cổng vào hay trồng những giống cây có tán rộng để tạo bóng mát cho sân trước. Dưới đó, có thể kê đặt ghế ngồi nghỉ chân hay tiếp bạn thân cũng hay. Nhịp độ đua chen ngoài đường như đã bị bỏ lại đằng sau khi bước vào những không gian xanh như vậy, tạo tâm thế cân bằng và thư giãn. Không gian khiêm tốn hơn thường tạo khoảng lùi làm hiên nhà - cũng là chỗ nghỉ chân, khuất cái náo nhiệt bên ngoài. Vài giò phong lan treo khoe sắc, một chậu hoa trên kệ giày đặt ngoài cửa cũng toát lên vẻ yên bình. Không riêng chỉ phòng khách, nhà ăn hay nơi sinh hoạt chung cần chăm chút để thư giãn mà không gian sảnh đón cũng rất cần thiết. Vì ở đó là hình ảnh đầu tiên kiến diện khi quay trở về chốn riêng. Hoa lá làm cho thềm nghỉ trở thành một dấu lặng khi bước chân vào trong nhà Qua thềm nghỉ ngay cửa vào là sảnh đón với hoa khô Có khi thềm nghỉ hoành tráng hơn theo ý gia chủ muốn rằng không gian tiếp khách ở đây là chính Trong không gian hẹp của một thềm nghỉ từ cổng vào nhà cũng tạo được mảng xanh vừa treo vừa trồng sát vách  
Khong_gian_song Xích lại gần nhau Hiệu quả nới rộng không gian tạo ra từ những vách kính và kính Những vách kính trong suốt làm các không gian sống như hòa quyện vào nhau và biến những căn phòng chật chội cũng trở nên rộng rãi... Thay cho những chất liệu quen thuộc như bê tông, sắt, gỗ... các loại vách ngăn và cửa bằng loại kính trong suốt đang ngày trở nên thông dụng và được nhiều KTS cũng như chủ nhà ưa chuộng. Với kính, qua những ô cửa sổ mở rộng hoặc được hạ thấp xuống gần dưới sàn, thiên nhiên bên ngoài như theo đó tràn ngập vào nhà. Với những loại cửa kéo linh động theo kiểu Nhật, thì không chỉ mua được những cái “view” vừa ý, chủ nhà còn có thể tận dụng hít thở không khí trong lành... Những khung cửa ra vào bằng gỗ và sắt vốn kín đáo, an toàn được thay bằng kính cũng làm không gian trong một ngôi nhà chật trở nên bớt tù túng. Các kiểu vách kính cũng có thể làm cho căn nhà đẹp hơn và rất phù hợp với các loại nhà có diện tích nhỏ, hẹp. Kính trong suốt cũng mang lại nhiều hiệu quả bất ngờ từ ánh sáng và làm không gian được nới rộng ra. Nhiều nhà thiết kể cho rằng kính rất dễ thích hợp với kiểu nội thất có gam màu mạnh và những kiểu dáng hiện đại. Ngoài ra, các vách kính với nhiều chất liệu khác nhau nhưng kính mờ, kính rạn... hoặc các hoa văn trang trí theo kèm cũng là một trong những thứ trang trí rất “đắt” cho không gian nội thất trong nhà... Vách kính ngăn hờ các phòng chức năng làm không gian nhà trở nên rộng rãi Ô cửa sổ rộng mở làm ánh sáng tràn ngập căn phòng Vách cầu thang bằng kính mờ như một điểm nhấn trang trí cho căn nhà Một tầm nhìn thú vị qua cánh cửa kính mở rộng Những cánh cửa kính mở rộng tối đa đến sát sàn nhà tạo hiệu quả tối ưu từ ánh sáng trời Các vách kính làm không gian trong ngoài nhà xích lại gần nhau và trở nên gần gũi Các vách kính làm không gian trong ngoài nhà xích lại gần nhau và trở nên gần gũi Cửa sổ kính mở rộng tận dụng không gian chung bên ngoài căn hộ chung cư  
Khong_gian_song Phòng chuyên dụng trong xu thế xây dựng hiện nay Cuộc sống phát triển, những ngôi nhà hiện đại không chỉ đơn giản là chỗ cư trú, mà còn phải là nơi mọi người có thể tận hưởng cuộc sống với những nhu cầu phát sinh. Và phòng chuyên dụng ra đời như một câu trả lời xác đáng. Những phòng chuyên dụng ấy được thiết kế riêng cho những mục đích sinh hoạt, những mục đích mà trong một ngôi nhà cổ điển không có. Chức năng sử dụng ở đây có thể rất đa dạng như đọc sách, nghiên cứu, tiếp khách, hay đơn thuần chỉ để tĩnh lặng trong nền nhạc nhẹ du dương. Và trong việc tận dụng cuộc sống theo phong cách thiền thì một thư phòng bài trí theo kiểu Nhật Bản được nhiều người ưa chuộng. Trong một số gia đình, con cái ở tuổi thanh thiếu niên cùng cha mẹ có sở thích quây quần bên một bộ sofa ấm cúng cùng giải trí với karaoke hay xem những bộ phim hành động. Khi đó, giải pháp đơn giản chỉ là sự tổ chức một căn phòng giải trí với âm thanh tiêu chuẩn, tầm nhìn tốt, diện tích khoảng 9-15m2. Với không gian tĩnh lặng, nên thiết kế ở một không gian mở, nằm ở trung tâm ngôi nhà, kế cận các khoảng xanh. Kiểu thiết kế này thường dễ thấy tại các biệt thự với không gian tràn ngập ánh sáng... Với đồng tiền bỏ ra cho việc tổ chức các không gian sống như vậy, người ta thật sự hài lòng vì những gì họ được hưởng trong tổ ấm của mình. Những căn phòng chuyên dụng hiện đại có thể lập tức làm cho ngôi nhà tràn ngập không khí của một cuộc sống mới, phù hợp với trào lưu hiện đại.  
Khong_gian_song Nơi ở cho những đứa trẻ sinh đôi Cùng sinh một ngày, những đứa trẻ sinh đôi sẽ có nhiều điểm chung. Việc để chúng ở cùng trong một căn phòng sẽ rất thích hợp. Nhưng trong trường hợp hai bé không có nhiều điểm chung, bạn vẫn có thể tạo ra những không gian riêng biệt, dù ở cùng một căn phòng. Bạn có thể thiết kế một bức vách treo, được làm từ những vật liệu mềm, có khả năng cuốn lên trần, để tạo ra một bức tường di động. Khi nào mỗi bé cần những không gian và thời gian riêng biệt, bạn sẽ dễ dàng xoay sở. Phụ thuộc vào kích thước của căn phòng mà sử dụng một hay nhiều những tấm ngăn như vậy. Ngoài ra, bạn có thể đặt hai tủ sách thấp cạnh nhau, kê sát tường. Như vậy, mỗi đứa trẻ có một vương quốc riêng của căn phòng, mang những phong cách riêng. Tốt nhất bạn không nên sử dụng các loại giá sách cao bởi vì khi đó sẽ phải tìm cách cố định vào tường, và có thể gây ra các trường hợp nguy hiểm có thể xảy ra. Màu sắc là một cách khác để tạo cho mỗi đứa trẻ cảm giác không gian sống của chúng hoàn toàn chỉ là của riêng chúng. Hãy lấy ra từ 3 đến 5 màu cùng gam. Sau đó, mỗi đứa hãy chọn một màu yêu thích nhất. Chính màu đó sẽ trở thành nét đặc trưng. Bạn có thể giúp chúng sơn tường, sắm các vật dụng nội thất cùng tông màu... Khi đó, dù là hai không gian nhưng căn phòng trông vẫn đẹp và không bị đối nghịch.  
Khong_gian_song Linh hoạt cùng 16m2 Với một căn phòng chừng 16m2, bạn sẽ thiết kế và bài trí nội thất như thế nào để vừa gọn, vừa đẹp, vừa có phong cách và quan trọng nhất là nhẹ khoản đầu tư? Hãy tham quan căn phòng riêng của một kiến trúc sư trẻ để có thể rút ra vài kinh nghiệm. Góc giường ngủ và bộ bàn ghế tiếp khách. Phòng riêng dĩ nhiên là nơi để ngủ, vậy thì nhất định phải nghĩ đến không gian kê một chiếc giường. Giường ở đây được thiết kế đơn giản, theo dạng lắp ghép vừa đủ cho một tấm đệm đặt lên. Kệ đầu giường cũng chỉ là một tấm ván nhỏ bắt vào tường. Thêm một tấm gỗ nữa làm mảng đầu giường, cũng là nơi để ổ cắm điện và đèn ngủ. Góc giường ngủ và bàn đầu giường. Kệ tivi nhìn từ bộ sofa. Hành lang ngay góc phòng khách. Bộ bàn ghế là trung tâm căn phòng. Phòng riêng của người độc thân cũng có thể là nơi tiếp bạn bè, vì thế nhất định phải dành cho nơi này một không gian tiếp khách. Bộ salon nhỏ với phần đế gỗ màu đen và những hộc nhỏ chứa đồ bên dưới. Vải bọc salon với hoạ tiết hoa đỏ trên nền đen không quá rạng ngời . Chiếc bàn salon màu trắng tuy đơn giản nhưng cũng ghi dấu bàn tay thiết kế. Mặt bàn với mảng hoa văn chạm khắc trên gỗ như một điểm nhấn. Dãy tủ dọc tường và kệ tivi cũng theo tinh thần chung của lối thiết kế đơn giản với hai màu đen - trắng lặp lại. Mảng tường gạch trần và dãy đèn tường thể hiện tính chuyên nghiệp, còn những hoa lá trên tường bộc lộ rõ sở thích cầm cọ của chủ nhân. Bố trí không gian khéo léo để tạo sự linh động cho người sử dụng là bí quyết để có một không gian sống thoải mái trong diện tích hẹp.  
Khong_gian_song Những nguyên tắc chiếu sáng phòng khách Phòng khách gia đình phải tạo được không khí ấm cúng, gần gũi chứ không thể lạnh lẽo như công sở hay sáng rực như ở quảng trường. Đèn chính của phòng khách nên là những loại đèn mang đến sự sang trọng như đèn chùm, quạt trần gắn đèn chùm... Cần tạo sự ấm cúng cho phòng khách. Tường có thể dùng đèn trang trí để chiếu sáng phụ, nếu phòng rộng. Trong trường hợp tường nhà bạn trang trí bằng gạch thẻ thì có thể dùng đến đèn góc chiếu hắt để tạo chiều sâu, nổi bật các mạch vữa với nhiều cung bậc màu sắc khác nhau. Tường có treo tranh nên bố trí hai đèn âm tường cân xứng hai bên bức tranh. Bộ ghế salon nên có đèn để bàn hoặc đèn sàn. Phòng khách nhỏ hoặc trần thấp không thích hợp với đèn chùm, bạn nên thay bằng ngọn đèn treo có công tắc giật thấp gần bàn khách. Nhớ là không để ánh sáng chiếu thẳng vào mặt khách. Đối với các loại đèn âm trần nên bố trí các loại đèn bóng tròn, halogen, neon, compact để cho một ánh sáng nền vừa phải. Còn các đèn rọi tranh, đèn nơi tủ tường nên bố trí chiếu sáng trực tiếp làm nổi bật các chi tiết trang trí. Gian phòng khách có sofa màu ấm hay sáng nên dùng những cây đèn nhỏ chiếu từng góc để tạo nên sự ấm cúng. Nếu tường sơn sáng màu và có lắp gương lớn thì không cần mắc nhiều bóng đèn. Đối với đèn cây bạn nên nhớ nhất thiết phải có chao vải hoặc chao kim loại hắt ngược lên trần cho ánh sáng dịu phản quang. Chỉ nên dùng một loại sợi đốt vàng, tránh dùng đèn neon cho phòng khách. Phòng khách có diện tích nhỏ chỉ nên dùng bộ đèn chùm một tầng từ 4 đến 6 bóng. Còn những bộ đèn chùm nhiều tầng nên dành cho các đại sảnh hoặc các kiến trúc cổ chiều cao trần từ 4 m trở lên.  
Khong_gian_song Tạo cảnh quan trên sân thượng Ngày nay, khi đô thị phát triển, nhu cầu có được một không gian hưởng thụ thật riêng chẳng dễ dàng chút nào. Nhưng nếu biết tận dụng sân thượng, bạn vẫn có thể tạo ra một cảnh quan xanh với bờ rào, dậu cây, vạt cỏ... Dùng những loại cây rất quen thuộc như trúc, tre, cau, đu đủ... để tạo một mảng cây dày. Cách trồng này mang đến cảm giác nhìn vườn cây rậm rạp nhưng chỉ trong một diện tích hạn chế. Cách sử dụng vật liệu cũng hỗ trợ cho ý đồ nới rộng không gian. Ví dụ, tạo hình ảnh của một góc công viên yên tĩnh chỉ cần một chiếc ghế đá và trụ đèn, một bờ ao trồng vài bụi xả, một góc sân nhà lộng gió và những cánh diều... tất cả khiến trí tưởng tượng của bạn bay bổng. Trên sân thượng, cũng đừng ngại kết hợp các mảng xanh với những tác phẩm nghệ thuật. Bạn có thể sử dụng các bức tượng, các bố cục đá, hoặc các tác phẩm sắp đặt thì sẽ mang lại hiệu quả cao.  
Khong_gian_song Chơi màu trong phòng tắm Nếu nghịch ngợm ở phòng riêng vẫn chưa thoả mãn, bạn có thể chọn nhà tắm làm nơi trút niềm cảm hứng sáng tạo của mình. Hãy tha hồ chơi màu sắc trên những bức tường hay các đồ nội thất mà không sợ... nhiều người nhìn thấy. 
Khong_gian_song Tủ hở Ở những vùng có độ ẩm cao, nhiều đồ dùng để trong tủ dễ bị ẩm mốc, nhất là với những nhà phố dạng ống thiếu sáng. Vì vậy, các loại tủ đựng quần áo, giày dép, bếp... dạng lá sách, tạo ô thông gió hay khoan lỗ thông hơi sẽ khắc phục được điều này. Ngày càng có nhiều sản phẩm tủ, kệ đựng đồ được thiết kế hở - có một phần hay toàn phần ở cửa tủ hoặc bên hông trống, không kín bít để không khí có thể lưu thoát. Chẳng hạn, các loại tủ có cánh cửa hay vách tủ là lá sách, giống như cửa chớp của sổ, cửa đi thường thấy, hoặc loại tủ có bề mặt được lộng carô hay khoan lỗ, vừa làm chi tiết trang trí, vừa tạo sự thoáng khí, chống ẩm. Tủ có nhiều công năng như đựng quần áo, giày, đồ dùng cá nhân, gia đình, tủ bếp... Những sản phẩm này có những kiểu dáng, kích cỡ khác nhau nên không đơn điệu khi bài trí nội thất. Có loại tủ, thay vì cánh gắn bản lề, thiết kế mới được gắn theo kiểu thanh trượt để dễ lấy vật dụng bên trong. Tủ bếp thiết kế hở với những ô caro. Có thể cải tạo những chiếc tủ có sẵn chưa được thông hơi bằng cách khoét trang trí, tròn, vuông hay khoan lỗ... một khoảng bên hông, sau lưng hoặc cánh. Từ đó, dán lưới sắt pha nhôm hoặc lưới nhựa ở mặt trong tủ, vừa tạo sự thoáng khí vừa tránh được côn trùng lọt vào. Tủ quần áo và tủ để giầy có cánh dạng lá sách. Thông dụng, các loại tủ này làm bằng gỗ tự nhiên và công nghiệp đã được tẩm sấy chống mối mọt và tránh co ngót. Tủ cao cấp hơn chế tác từ gỗ cẩm lai, gõ... thuộc nhóm 1, song mặt hàng này giá thành cao. Giá dễ chịu hơn có các loại tủ gỗ thuộc nhóm 3 trở xuống như xoan đào, còng, tràm bông vàng... 
Khong_gian_song Sự hiệu quả của phong cách nội thất tối giản Nhà thiết kế đã sử dụng những đường nét, kiểu dáng, màu sắc đơn giản cho những vật dụng nội thất trong không gian này. Phong cách tối giản đã thực sự phù hợp với một căn hộ chung cư. Phòng ăn và phòng khách thông nhau. Một kiến trúc sư đã từng nói: Không gian nội thất là do chính chúng ta tạo nên và hoàn toàn có thể chế ngự được nó . Giống như khi bước vào căn phòng này, cảm giác mang đến thật dễ chịu, như được tĩnh tại, lặng im, như muốn quên đi những ồn ào phố xá... Đây cũng là ước mơ của nhiều người, luôn mong muốn biến không gian sống của mình thành một tổ ấm êm đềm và thoải mái. Không gian phòng ngủ và phòng làm việc. Để làm được điều này, nhà thiết kế đã sử dụng những đường nét, kiểu dáng, màu sắc đơn giản cho những vật dụng nội thất. Phong cách tối giản này thực sự phù hợp với một căn hộ chung cư. Cũng chính những vật dụng này đã tự phân chia không gian chức năng của căn hộ mà không cần đến những giải pháp ngăn tường hoặc vách.  
Khong_gian_song Khi cầu thang hẹp Cầu thang phụ trong nhà thường nhỏ gọn để bắc lên các khu vực áp mái, tầng lửng, kho, gác... Trước đây, chúng chủ yếu nghiêng về chức năng sử dụng, ít chú ý đến tính thẩm mỹ. Nay nhà thiết kế thể hiện nó như một thành phần trang trí nội thất. Cầu thang dùng nhiều chất liệu như gỗ, sắt, bê tông nhưng sắt được sử dụng nhiều vì dễ tạo hình. Nhỏ gọn nhất là cầu thang xoáy chôn ốc, thường được sử dụng trong không gian hạn hẹp nhưng vẫn có tính thẩm mỹ do kiểu dáng tạo nên. Loại thang này có thể đặt ở phòng khách hay giữa nhà như một điểm nhấn trang trí. Có thể kết hợp chất liệu để có hiệu quả mới lạ như sắt với gỗ, bê tông với gỗ, sắt... Đường lên gác xép, phù hợp với người trẻ tuổi. Cầu thang xương cá bằng sắt và mặt bậc bằng gỗ. Vừa là cầu thang, vừa là tủ đựng đồ. Cầu thang làm điểm nhấn trong phòng. Cầu thang xoắn ốc, tận dụng mặt bậc để giày dép. Thang xoáy nằm ở một góc phòng. Bạn có thể sử dụng chính các chi tiết của cầu thang để tạo hình riêng, chẳng hạn đưa các bậc thang cắm thẳng vào tường và dùng màu sơn để tạo nhịp tương phản với tường, hoặc cầu thang được đổ bê tông liền bậc, không có các trụ, đà đỡ, tạo cảm giác mềm mại và lơ lửng... Ngoài ra, còn có thể dùng các chi tiết trang trí khác như làm mặt bậc bằng lưới sắt, dùng ốc, bù loong liên kết cách điệu, hay nhiều hoa văn lạ cho tay vịn. 
Khong_gian_song Ghế cho thư phòng Bộ bàn làm việc của bạn sẽ không thể hoàn thiện nếu thiếu những chiếc ghế. Hiện nay, kiểu dáng, màu sắc và chất liệu ghế khá phong phú và thay đổi không ngừng. Hãy tham khảo những mẫu dưới đây để có sự lựa chọn hợp lý.  Ghế quay khung gỗ. Ghế quay đệm truyền thống, có cách điệu ở tay ghế. Ghế quay nhựa. Ghế trẻ trung. Ghế gỗ truyền thống có mặt đệm. Ghế gỗ mặt đệm có cách điệu. Ghế đứng và quay cùng gam màu trắng.  
Khong_gian_song Nhà bếp trong các căn hộ chung cư Nhìn chung, bếp và phòng ăn trong các căn hộ được bố cục chặt chẽ để vừa tiết kiệm diện tích, vừa đáp ứng ba công năng chính gồm làm bếp, nấu nướng, rửa dọn và kết hợp quầy bar để ăn sáng... Bếp trong chung cư Hưng Vượng (Phú Mỹ Hưng) gần ban công để có ánh sáng và tiện thoát mùi. Một căn bếp khác ở Phú Mỹ Hưng, đẹp, tiện dụng và không quá tốn kém. Căn bếp trong chung cư này được thiết kế nhỏ gọn, ngăn nắp, liền kề với phòng ăn. Bếp chung cư 157-159 Nguyễn Đình Chiểu (TP HCM) với bố cục gọn gàng, hiện đại, quầy ăn sáng kết hợp quầy bar. Cấu trúc của các chung cư cao tầng thường dựa trên lõi cứng ở trung tâm và các khung bê tông ở bên ngoài. Lõi cứng thường là vỏ bọc thang máy hoặc buồng thang bộ. Ôm theo lõi cứng là các hệ thống cáp thoát nước cho các căn hộ. Vì lý do đó, bếp và các phòng tắm của những căn hộ này thường gần cửa ra vào và xa cửa sổ - ở vị trí tối và thông thoáng yếu. Chính vì vậy, trong bếp thường sử dụng các máy hút có bộ phận tự hủy mùi bằng than lọc và lâu lâu mới phải thay lớp than này để đảm bảo không có mùi hôi trong bếp.  
Khong_gian_song Chốn về của người ưa xê dịch Nằm trên tầng 4 của chung cư Ngô Tất Tố (Bình Thạnh - TP HCM), căn hộ cũ 80 m2 vốn có đến 3 phòng ngủ cùng các phòng chức năng khác. Mỗi phòng một ít diện tích được ngăn chia bằng bêtông và vách. Một góc phòng khách được trang trí đơn giản nhưng nhiều tiện ích Vốn là người làm việc nhiều và đi nhiều, người chủ mong muốn căn nhà của mình sẽ là nơi chốn để đi về. Và với nó, anh có thể trút bỏ được hết những mệt mỏi của công việc và có được sự thoải mái cần thiết, một thế giới riêng với đầy đủ tiện nghi. Khu đệm gần cửa ra vào được ngăn với phòng ăn bằng một bình phong. Phòng ngủ rộng rãi cũng chính là thế giới riêng của chủ nhân. Diện tích không rộng nhưng vẫn có chỗ để cho nhiều thứ. Quầy bar nhỏ căn phòng ăn và bếp. Không gian sống động vừa rộng mở, vừa thoáng đãng nhưng cũng không kém phần kín đáo. Từ cửa ra vào, khu đệm được nối với phòng ăn và phòng khách bằng một bình phong bằng kính nửa kín, nửa hở. Căn bếp tiện nghi được che hờ bằng một quầy bar. Kệ rượu vừa là hoa văn, vừa là điểm nhấn. Phòng khách cũng được ngăn hờ với phòng làm việc bằng bộ vách - salon được thiết kế riêng khá đặc biệt. Thay vì 3 phòng ngủ giờ chỉ còn một phòng do chủ nhân vẫn độc thân. Và phòng ngủ đó thực sự là một thế giới riêng. Khoảng nối các không gian chức năng được nhét khéo vào một cái tủ.  
Khong_gian_song Quyến rũ cùng nội thất bằng sắt Sắt uốn đang ngày càng trở thành một loại nội thất thông dụng. Đồ bằng sắt được thiết kế theo nhiều kiểu mẫu đẹp mắt, mang lại vẻ đẹp nhẹ nhàng, quyến rũ. Nếu bày biện cùng những chậu hoa cảnh, những bức tượng nhỏ..., căn nhà của bạn sẽ rất ấn tượng. Để hoàn thiện hơn căn phòng, bạn không nên chỉ dùng toàn bộ nội thất sắt. Chẳng hạn trong phòng khách, ngoài chiếc bàn cà phê khung sắt mặt kính, bạn nên sử dụng ghế sofa theo kiểu truyền thống. Trong phòng ăn, ngoài bộ bàn ăn bằng sắt, tủ đựng bát chén hay những đồ đạc khác có thể bằng gỗ. Tương tự với các căn phòng khác. Bàn ăn, bàn góc và bàn khách bằng sắt, mặt kính hoặc gỗ. Giường sắt. Kệ trang trí. Ghế bàn ăn. 
Khong_gian_song Kệ sắt và cây xanh Nhu cầu trang trí nội thất và bày biện cây xanh trong nhà đang trở nên rất phổ biến. Và sự kết hợp giữa những chiếc bàn, kệ hay giá treo bằng sắt sơn tĩnh điện với những chậu cây, hoa nhiều chủng loại sẽ làm cho ngôi nhà của bạn đẹp hơn.  
Khong_gian_song Cuộc sống châu Âu ngay giữa Hà Nội Khác với các chung cư khác, The Manor có một kiến trúc độc đáo, mang nhiều nét văn hóa của Pháp. Ngồi trong bất cứ ngôi nhà nào của quần thể cũng đều có một cảnh view rất đẹp, nhìn ra bể bơi vườn cây và đường dạo. Các khu nhà được phân chia thành hai loại, một là nhà tròn và một nhà vuông, mọi họa tiết, chi tiết trong mỗi căn hộ đều được thiết kế phù hợp với tính năng và kiến trúc của nó. Ngay đầu tiền sảnh của căn hộ sẽ là một giả thác đón chào khách. Một hành lang nhỏ dẫn vào phòng khách sẽ đem lại cảm giác như bước vào một khách sạn sang trọng. Mỗi một phòng chức năng đều có một khoảng không cách biệt nhưng vẫn có một không gian mở để mọi thành viên trong gia đình dù đang ở góc nào cũng có thể trò chuyện, giao tiếp với nhau. Mỗi căn hộ đều có phòng khách sang trọng, phòng ăn ấm cúng, phòng thư giãn riêng biệt và ba phòng ngủ. Đặc biệt khác với những chung cư khác, mỗi căn hộ của The Manor đều có những tầng gác lửng thích hợp để bố trí thành phòng đọc sách, phòng dành cho trẻ hay là nơi chứa đồ. Các phòng tắm đều có buồng tắm đứng, massage bên cạnh một bồn sục sang trọng. Sống ở chung cư này, cư dân được phục vụ mọi dịch vụ mà không cần phải đi bất cứ đâu. Một khu thương mại phức hợp được xây dựng ngay bên cạnh The Manor. Thỏa mãn mọi nhu cầu mua sắm với những buổi ăn tối lãng mạn, vui chơi giải trí ở ngay gần nhà. 
Khong_gian_song Để có một căn bếp hoàn thiện Theo lời khuyên từ Electrolux, người lãng mạn có thể trang trí nhà bếp với những mảng màu tươi sáng, rực rỡ. Người thích sự đơn giản thì không nên dùng quá nhiều màu. Một căn bếp của Electrolux.  Là một người lãng mạn, tôi thích một căn bếp pha trộn chất liệu gỗ mềm và thô, những bức tranh thiên nhiên treo xung quanh, và tràn ngập ánh sáng. Bếp cũng cần có nhiều khoảng trống để đựng chén bát. Trong bếp phải có nhiều nguồn sáng, nguồn sáng vàng xung quanh để tạo sự ấm áp, và nguồn sáng trắng thật tập trung vào chỗ nấu nướng. Sự ấm áp trong mỗi ngôi nhà mãi là một sở hữu cá nhân vô cùng quý giá. Điều đó tuỳ thuộc vào căn bếp của bạn, Giám đốc thiết kế khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Electrolux cho biết. Xu hướng thịnh hành hiện nay trong các gia đình là những sản phẩm nhà bếp chuyên nghiệp bằng chất liệu inox như các nhà hàng, khách sạn, với những dàn bếp lớn, nút rất lớn, tay nắm giống như cánh cửa& để có thể cho người khác biết rằng họ là người nấu ăn rất giỏi. Một trào lưu khác là chọn những loại bếp tiện lợi như đi du lịch, phù hợp với không gian sống vừa phải, di chuyển nhiều. Tại Việt Nam, một dòng sản phẩm mới được thiết kế theo phong cách châu Á vừa xuất hiện. Đó là loại mặt bếp âm được chế tạo có mặt nấu rộng, nhiều khoảng không để có thể nấu nhiều món ăn cùng một lúc, đồng thời nấu nhanh và hiệu quả hơn. Đồng bộ với bếp âm là máy hút khói được thiết kế đặc biệt đáp ứng thói quen nấu nướng của người châu Á, đảm bảo môi trường trong lành hơn. Một cải tiến mới riêng cho lò nướng mới là thiết kế cửa mở mát, với 4 lớp kính đảm bảo cho cửa lò luôn mát lạnh.  
Khong_gian_song Kết hợp vật liệu khi dựng nhà Với vật liệu đá, ở giếng trời nên sử dụng đá chẻ. Đá granite cùng đá marble có thể dùng để tạo vân gợi nên một góc thiên nhiên nhỏ trong nhà. Đá ốp trên tường có thể dùng hai màu để làm giảm sự nặng nề và thêm phần vui mắt. Tay vịn cầu thang thường được làm bằng gỗ kết hợp với các song sắt lượn tạo sự mềm mại. Các con tiện gỗ đan xen cùng các song sắt làm duyên cho cầu thang. Sự phối hợp giữa sắt và gỗ đang rất được ưa chuộng. Các phòng ngủ thường sử dụng sàn gỗ để tạo sự ấm cúng khá thông dụng hiện nay. Phòng người lớn thì sử dụng màu gỗ đậm có vẻ trầm tĩnh, phòng trẻ em dùng màu gỗ vàng tươi sáng cho phù hợp với lứa tuổi. Bạn cũng có thể sử dụng kỹ thuật sơn lăn gai tạo những ô vuông, mảng tường trong phòng ngủ. Phòng trẻ em có thể dùng những màu sắc vui mắt, màu mạnh... tạo sự vui tươi. Phòng khách không nên quá cầu kỳ, sàn nhà sử dụng gạch giả cổ màu nhẹ cùng tông với cửa gỗ. Trong nhà, tất cả các phòng vệ sinh đều trang trí khác nhau để tránh sự đơn điệu. Phòng thì sử dụng màu xanh rêu làm chính với cách phối màu đậm nhạt có các đường hoa văn, nền nhà lát gạch chéo. Phòng thì dùng màu nhạt với đường trang trí nổi và gạch lát xéo xen kẽ hoa văn. Nóc cầu thang được lợp mái bằng poly cách nhiệt lấy ánh sáng chính cho căn nhà. Việc lựa tấm lợp màu xanh để làm dịu bớt ánh nắng rọi xuống. Tại các ban công đều dùng gạch nhám để tránh trơn trượt và lát đan xen màu đậm nhạt. 
Khong_gian_song Vui mắt cùng những không gian sọc Trong trang trí tường nội thất, ngoài việc dùng màu trơn thông thường, bạn còn có thể phối hợp, tạo nên những mảng sọc trang trí. Đây là cách làm hiện đại, đưa lại cảm giác độ thông thuỷ cao với sọc đứng và hiệu ứng ngược lại với sọc ngang. Không tạo sọc ở toàn bộ bức tường mà chỉ một mảng nhỏ. Sọc trên nền tường đem đến cảm giác của sự chuyển động, lạ và tạo những mảng nhấn trong không gian. Trên một bức tường, có thể chia ra mảng lớn và nhỏ hoặc đều, để sơn các màu khác nhau. Dùng màu liên kết các bức tường, kéo những mảng màu từ bức này qua bức khác. Bạn cũng có thể dùng màu liên kết tường với trần, kéo màu từ tường lên hẳn trần... Những mảng tường với sọc dọc làm cho căn phòng trở nên cao hơn, và vui mắt hơn. Cách phối màu cũng đơn giản, chọn cùng tông hoặc tương phản. Xử lý màu cùng tông thường được sử dụng với những dải từ đậm đến nhạt. Màu tương phản cần chú ý tới tỷ lệ màu chính và phụ. Chọn màu tương phản trang trí nên bố trí ở nơi có các khoảng lùi để đủ khoảng cách nhìn. Thông thường dùng sơn pha để trang trí vì khi pha sẽ cho nhiều màu phong phú hơn. Tạo vạch sơn trên đồ dùng cũng là cách trang trí. Sọc làm nền cho khu vực tiếp khách. Không gian thường sử dụng sọc màu là nơi có nhiều hoạt động như phòng khách, phòng ăn, phòng trẻ em. Hạn chế dùng sọc trong phòng ngủ nhưng vẫn có thể chọn các màu thư giãn với các dải màu lớn cùng tông, tạo sự êm dịu. Nên lưu ý, khi dùng cách sơn này thì cách bố trí nội thất tương đối khó, chính vậy trong thiết kế, ngay từ ban đầu phải tính toán. Dùng những sọc màu không đúng chỗ sẽ tạo cảm giác rối.  
Khong_gian_song Phòng sinh hoạt chung - nên hay không? Vì sự hạn hẹp về diện tích, nhiều ngôi nhà thường không thiết kế phòng sinh hoạt chung. Thế nhưng, nếu căn cứ vào điều kiện thực tế, việc có một nơi giao tiếp, thư giãn giữa tất cả các thành viên trong gia đình là điều rất cần thiết. Sinh hoạt chung thường là một căn phòng đa chức năng, có thể kết hợp các phương tiện giải trí như có dàn máy, tivi, tổ chức như thư viện nhỏ, nơi trưng bày các bộ sưu tập hoặc có karaoke, nhạc cụ... Phòng SHC ngay sảnh cầu thang. Phòng SHC có thiết bị giải trí. Tùy điều kiện, có thể thiết lập phòng sinh hoạt chung và phòng ăn - bếp có sự liên hệ gần gũi về không gian để tiện việc đi lại trong nhà. Phòng sinh hoạt chung có thể hướng ra môi trường bên ngoài như ban công, sân trong, sân trước, giếng trời, nơi có cây xanh, thoáng mát. Phòng sinh hoạt chung thường gặp trong nhà phố là ở khoảng thông tầng, nơi có phòng khách hoặc tầng lửng. Ở đây trần thấp nhưng lại thích hợp cho không khí thân mật. Cũng có thể mở rộng sảnh cầu thang thành một phòng lớn làm phòng sinh hoạt chung, rất thích hợp với các căn nhà hẹp. Một số nhà mặt phố dùng một vài tầng cho kinh doanh. Khi đó, phòng sinh hoạt chung có thể bố trí tại lầu trên cùng, tiếp giáp sân thuợng. Nên chọn màu sắc nhẹ nhàng, tốt cho thư giãn. Nhưng màu sắc mạnh, tương phản lại tạo cảm giác vui tươi, sôi nổi, thích hợp với giới trẻ. Tranh tượng cũng nên có và chọn lọc theo gu của một hay vài thành viên trong gia đình. Bàn ghế bày biện gọn và chủ yếu là tạo được sự thoải mái. Ánh sáng bố trí vừa phải tạo trường sáng đều kết hợp thêm các nguồn sáng cục bộ cho bàn đọc sách báo, tranh, tượng...  
Khong_gian_song Ba nên khi thiết kế phòng vệ sinh Xu hướng cá nhân hóa và tiện nghi hóa phòng vệ sinh đã trở nên ngày càng phổ biến ở đô thị. Nhiều chủ nhà đã đặt hàng các nhà thiết kế thực hiện phòng vệ sinh theo ý đồ riêng. Nhưng dù thế nào, bạn cũng cần chú ý đến những yếu tố dưới đây. Nên có ít nhất một mặt thoáng Điều tiên quyết là tạo sự thông thoáng, tốt hơn cả là thoáng khí tự nhiên. Để được như vậy, nhà vệ sinh phải có ít nhất một mặt thoáng, tiếp xúc với môi trường bên ngoài hoặc sân trong, giếng trời, lỗ thông tầng... trong nhà. Nhờ đó, điều kiện chiếu sáng cũng được hưởng một cách tự nhiên. Sự thoáng khí này sẽ làm phòng khô ráo, mùi khó chịu lưu thoát, không lẩn quẩn quanh phòng. Trong điều kiện không đủ hay không có mặt tiếp xúc với môi trường bên ngoài, việc thông gió nhân tạo bằng quạt hút là điều cần thiết để đối lưu không khí. Nêu chú ý đến cả yếu tố thẩm mỹ Có nhiều phong cách trang trí cho nhà tắm nhà vệ sinh, có thể bố trí nhìn hướng ra sân trong, có tiểu cảnh tạo ra cảm giác thư thái, sống với môi trường tự nhiên hơn. Nếu phòng hẹp hơn, gạch ốp nên có màu sáng, sạch và thường bố trí lavabo ở vị trí gần cửa ra vào vì tần suất sử dụng nhiều hơn, sau lavabô mới đến bồn cầu, khu vực tắm. Trên tấm kính soi ở lavabo nên gắn đèn bóng sợi đốt hay halogen để bền hơn vì tắt/bật thường xuyên. Khu vực khác, thời gian sử dụng lâu hơn có thể dùng đèn compact hay neon. Nên tạo sự tiện nghi phù hợp với chủ nhân Tùy theo diện tích cụ thể, ý thích của gia chủ và nhu cầu sử dụng để thiết kế không gian thư giãn này. Dạng tiêu chuẩn, gồm các thiết bị như lavabo, bồn cầu và khu vực tắm. Dạng hiện đại hơn thường dành nhiều diện tích để trang bị thêm bàn trang điểm, phòng thay đồ, bồn tắm nằm, đứng có kết hợp mát xa hay phòng xông hơi, tủ khăn, bidet (bồn rửa nữ)... Với gia đình có người già, người tàn tật, cần có những thiết bị phụ trợ được bố trí hợp lý để bảo đảm an toàn, ví dụ như các dạng tay nắm để đứng ngồi bên bồn tắm, bồn cầu.  
Khong_gian_song Không gian cho những đứa trẻ Nếu nhà rộng, bạn đừng ngại dành hẳn một phòng cho những đứa trẻ và cũng đừng tiếc thời gian, công sức, tiền bạc... để trang trí cho không gian đó. Một căn phòng đẹp sẽ khiến bọn trẻ thích thú, hạnh phúc và bạn cũng như được vui lây.  
Khong_gian_song Vườn trên mái nhà Khi đứng trước mặt tiền ngôi nhà 7/9/371 đường La Thành (Hà Nội), người ta dễ liên tưởng đến... vườn treo Babylon. Ấn tượng chính về kiến trúc của ngôi nhà nằm trong cách đưa vườn lên mái của kiến trúc sư. Trong một khoảnh đất chia lô rộng 90 m2, chủ nhà yêu cầu thiết kế một ngôi nhà hiện đại, trẻ trung và có sân vườn. Kiến trúc sư quan tâm nhất đến các giải pháp nhằm tạo cho ngôi nhà sáng và thoáng. Cùng với cầu thang, ngôi nhà được mở thêm hai giếng trời. Kiến trúc sư cũng lựa chọn hai màu mạnh là trắng - đỏ làm màu chủ đạo trong trang trí. Khoảng vườn thông hai tầng có giật cấp tạo ra lớp mái dốc như cấu trúc tháp ở vườn treo Babylon và tạo được khoảng nhìn rộng hơn. Bộ khung thép lớn sơn đỏ không chỉ có tác dụng trang trí mà còn là giàn leo cho cây, tạo lớp che phủ mát cho ngôi nhà. Đây chính là ngôi nhà của Á hậu báo Tiền Phong - Phạm Anh Phương. 
Khong_gian_song Ca rô chắn hờ Những khung vách, cửa, vật dụng, lan can...hình ca rô vừa tạo công năng ứng dụng riêng vừa có tính trang trí nội-ngoại thất. Không cho cảm giác cao lên như tạo các song theo phương đứng, cũng không hạ thấp hay giãn bề ngang ra như các song ngang; mà ca rô mang lại sự vững chãi và bình ổn Ngoài ra, khung ca rô còn cho ta cảm nhận như có sự liên thông, kết nối giữa không gian bên này với khoảng trống bên kia. Bên cạnh chức năng làm lá chắn , tạo khung, ca rô còn để đối lưu không khí và cho tầm nhìn không bị khuất. Ô kệ sách làm phông cho những đường cong mềm mại của cầu thang xoắn. Vách ngăn carô lấy được ánh sáng và thoáng nhưng vẫn có cảm giác an toàn. Một mảng vách chẳng hạn, nếu là vách bằng kính trong sẽ nhìn thấu sang bên kia sân vườn xanh hay lấy sáng tốt nhưng có cảm giác dễ vỡ . Nếu sử dụng gạch kính vuông kết lại thành mảng vách (cũng có chức năng như trên) thì khung ca rô kính đó thấy cứng cáp và bền vững hơn. Hoặc cửa sổ, cửa đi cũng vậy, có khung ca rô, luôn thấy sự an tâm hơn là chỉ có khung chính của cửa. Ngoài việc chia ô định hình trên các loại khung cửa, kệ, tủ... có thể tạo những mảng ca rô làm vách chắn hờ trang trí cho các không gian. Hoặc dùng các chất liệu như gỗ, ván, kim loại, để tạo ca rô cho trần - mang lại hiệu ứng hạ thấp độ thông thuỷ phòng và thể hiện chi tiết  
Khong_gian_song Góc học tập cho con bạn, chọn loại gì? Dù nhà bạn chật hay rộng, con bạn còn bé hay đã lớn..., đều có mẫu bàn học thích hợp cho chúng. Chỉ cần khéo chọn, căn phòng riêng của những công dân nhí sẽ gọn gàng, đầy đủ, giúp chúng hứng thú với công việc.  
Khong_gian_song Chung sống với nước Theo quan niệm của nhiều người trong giới làm ăn, nước rất quan trọng, như là một yếu tố tượng trưng cho tài lộc. Với người chủ trẻ mà công việc kinh doanh cà phê gắn liền với các tỉnh miền Tây Nam bộ, gắn với sông nước là chuyện đương nhiên. Ngay từ đầu, anh bộc bạch với kiến trúc sư những ấn tượng về sông nước miền Tây, đặc biệt về khung cảnh một quán ăn trên mặt nước mà anh rất ưa thích. Và ngôi nhà được hình thành như thế. Những viên đá cuội lót làm lối đi dẫn vào nhà tạo cảm giác mát lạnh dưới bàn chân. Cả tầng một dùng làm phòng ăn với không gian mở và các hồ nước thông với nhau. Sử dụng các tấm kính lót trên mặt hồ nước là một ý tưởng đầy cảm hứng, bên dưới cá lội tung tăng càng thêm vẻ sinh động cho không gian ẩm thực này, hiện đại mà thân thiện với thiên nhiên. Nhờ cách xử lý hệ thống lọc nước cùng với việc rải san hô làm nền có tác dụng hút cặn bã nên nước luôn sạch. Hệ thống đèn bố trí dưới hồ nước tạo hiệu quả ánh sáng lung linh đẹp mắt. Thêm một thác nước với tiếng nước chảy êm đềm kết hợp với dây trầu bà xanh thả từ trên cao xuống cho nhẹ bớt mảng tường ốp đá. Không thể có một khoảng vườn rộng cho ngôi nhà phố, chủ nhà đồng ý với kiến trúc sư dành phần lớn sân thượng cho cây cỏ, tạo một không gian thư giãn ngoài trời lý tưởng. 
Khong_gian_song Tủ đầu giường làm đẹp cho phòng ngủ Sẽ là thiếu sót nếu bạn chỉ trang bị cho phòng ngủ của mình chiếc giường mà thiếu tủ thấp kê đầu giường. Khi đó, bạn sẽ không có chỗ để đặt đèn ngủ, điện thoại, đồng hồ... và bộ đồ gỗ nội thất của bạn sẽ bị thiếu một chi tiết. Tủ đầu giường còn góp phần làm cho phòng ngủ của bạn hoàn chỉnh, đẹp và tiện lợi hơn. Ở trong những căn phòng hiện đại, tủ đầu giường luôn được thiết kế theo cùng kiểu dáng với giường ngủ, tủ quần áo, bàn trang điểm. Dưới đây là một số mẫu tủ đầu giường với kiểu dáng trẻ trung được thiết kế cho những loại gỗ và màu sắc khác nhau.  
Khong_gian_song Ngôi nhà tĩnh trong phố động Nằm trong con phố nhỏ, gần một khu chợ luôn tấp nập người mua, kẻ bán nhưng ngôi nhà này vẫn là nơi yên tĩnh, kín đáo. Kiến trúc của ngôi nhà pha chút phong cách Zen của người Nhật, tận dụng hết miếng đất có hình dạng chữ L với một khúc đuôi khó chịu. Phòng khách nhìn ra sảnh. Cổng nhà lùi ra xa, giảm tối đa tiếng động vào nhà. Phòng khách và phòng ăn nối nhau bởi một giếng trời, dưới là tiểu cảnh Để giảm thật nhiều tiếng động, lối vào nhà kín đáo đi qua một sảnh vuông, cũng là nơi để xe vào buổi tối. Một cửa rẽ phải dẫn vào nội thất, vừa để tránh tầm nhìn thẳng vào nhà vừa tạo hiệu quả bất ngờ khi bước vào phòng khách. Hành lang tầng 1 nối hai phòng ngủ. Phòng ngủ của chủ nhà chỉ bày một kệ sát tường. Phòng khách và phòng ăn nối liền nhau bằng một giếng trời, cũng là một khoảng sân vườn nhiệt đới nho nhỏ. Các đường nét thẳng, đơn giản của bàn ghế, các hõm tường và cách bài trí nội thất không rườm rà làm cho không gian càng tĩnh. Phòng ăn hầu như không có chi tiết thừa, chỉ có những đường ngang dọc của kệ gỗ, vách lửng và chiếc bàn ăn hình tròn lấy lại nét mềm mại. Phần đuôi hình chữ L được tận dụng làm bếp nấu ăn và một khu vườn kiểu Nhật trồng trúc. Đèn cũng ăn rơ với những đường nét đơn giản của nội thất. Nhịp điệu cầu thang. Khu vườn Nhật ở đuôi chữ L nhìn từ bếp ăn. Vòi tre ở giếng trời. Phòng ăn với những chiếc đèn được giấu khéo léo sau những nan gỗ. Hai phòng ngủ trên tầng 1 nhìn ra giếng trời và nối với nhau bởi một hành lang - ở đó cũng có một khe sỏi nhỏ và bụi cây xanh, mang đến chút hơi thở của thiên nhiên. Tầng thượng là nơi thờ tự và là phòng thư giãn của gia đình. 
Khong_gian_song Bố trí theo phong thủy cổng, cửa chính và hành lang Cổng chính (nếu nhà bạn có sân, vườn) và cửa chính được coi như lối vào của năng lượng cho mỗi căn nhà. Vì thế, bạn nên cố gắng giữ gìn chúng sạch sẽ, màu sơn luôn tươi mới như lúc căn nhà vừa xây. Cửa (cổng) suốt ngày đóng im ỉm có thể hạn chế sự thăng tiến, phát triển của bạn trong công việc. Ngược lại, sự sáng sủa, ấn tượng sẽ mang lại tiền bạc và may mắn. Hãy chú ý treo tên nhà (nếu có) và số nhà theo chiều hướng lên, tức là chữ cái (hoặc chữ số) cuối cùng luôn cao hơn chữ cái (hoặc chữ số) đầu tiên. Bên cửa chính (hoặc cổng chính) có thể để các vật trang trí như tượng, nên là những con vật có sức mạnh và cả sự thông minh, nhạy bén: chó săn, sư tử, thậm chí là rồng. Chúng có thể ngăn khí thoát ra ngoài. Một chiếc chuông gió treo cạnh cửa cũng rất tốt. Nên dùng chuông nhỏ, âm thanh phát ra sẽ êm ái, dịu dàng hơn. Nếu nhà bạn có hành lang dẫn từ cửa ra vào đến phòng khách, đừng bao giờ để nó bừa bộn với những giày dép, áo mưa, áo khoác... vì đó là không gian đầu tiên khi bạn bước chân qua cửa. Ngoài ra, bạn phải đảm bảo nơi đó luôn đủ sáng và tạo được sự ấm cúng, thân thiện. Nếu hành lang chờ kéo dài và có một số cửa phòng ở hai bên, điều đó rất hay vì khí có thể lan tỏa nhanh hơn trong khắp nhà bạn. 
Khong_gian_song Sạch và sáng với sắc trắng trong phòng tắm Phòng tắm và nhà vệ sinh luôn là nơi được coi bẩn nhất trong mỗi căn nhà. Để xoá đi cảm giác đó, bạn có thể sử dụng màu trắng để căn phòng thật sạch sẽ và gọn gàng. Tuy nhiên, đừng quên làm vệ sinh thường xuyên để nơi đây thật sự mang lại cảm giác thoải mái.  Trang trí nội thất với khung ảnh giúp nhà vệ sinh đẹp và gọn hơn. Sự gọn gàng ngăn nắp cũng là một cách giúp căn phòng sạch sẽ. Màu xanh dương kết hợp với trắng làm tăng thêm sự mát mẻ, sạch sẽ. Trắng và xanh là hai màu sắc chủ đạo của phòng tắm này. Khoang tắm được ngăn cách bằng một tấm kính mỏng. Phòng tắm có thể trở thành một nơi thư giản lý tưởng. Hãy để nắng và gió tràn vào căn phòng. Dãy tủ đựng đồ màu trắng đã làm nơi này như sáng hẳn lên. Hoa tươi làm cho căn phòng như bừng sáng lên. 
Khong_gian_song Sử dụng đá trong các thiết kế nhà Trong kiến trúc nội ngoại thất, đá là loại vật liệu khó có thể thay thế. Đá được chế tác ra nhiều chủng loại để kết cấu cho các hạng mục công trình gồm vách, cột, nền, tường... cho đến ngói. Chỉ cần tính toán phù hợp, đá có thể dùng ở mọi lúc, mọi nơi. Sử dụng nhiều đá thô trên một công trình nhà ở thì nơi đó phải có diện tích rộng, bề ngang phải từ 8 m trở lên, có chiều sâu, không gian lớn thì đá mới hòa hợp được. Ngoài ra, ở nhà phố thông thường, ứng dụng đá cần có tỷ lệ vừa phải, phần trang trí cho điểm nhấn dành 10-15% trên diện tích nền là được. Diện tích các vách đứng cũng tỷ lệ tương đương là đủ. Về mặt cảm thụ, dĩ nhiên đá có tính thẩm mỹ, ấm cúng, ngược lại kính, tấm nhôm, inox... có thể sang trọng, nhưng không ấm áp bằng. Vì thế, đá thích hợp ở vườn, sân cảnh, bậc thềm, lối đi..., nhưng lưu ý đến tỷ lệ, không nên lạm dụng vì nếu sử dụng quá nhiều, sẽ có cảm giác như sống trong nhà... đá. Để lát sân vườn, lối đi, người ta thường cắt đá để tạo nét thô mộc và làm cho đá mẻ, để từng viên đá liên kết chặt với nhau và không bị trượt. Loại kém chất lượng thường dùng ốp tường rào, loại chính phẩm làm ngói cắt dày chỉ 4-5 mm. Ưu thế của loại này là có vẻ đẹp hoang sơ, nhẹ hơn ngói, bền và không bị rêu mốc. Lợp ngói đá mùa lạnh trong nhà ấm, mùa nóng lại mát.  
Khong_gian_song Gối tựa tô điểm cho căn nhà Bộ sofa nhà bạn sẽ đẹp và ấn tượng hơn nhiều nếu có thêm những chiếc gối tựa hợp màu. Căn phòng của bọn trẻ sẽ sinh động và trẻ trung với gối nhiều màu sắc. Nếu nhà chật, những chiếc gối sẽ trở thành đệm ngồi, vừa tiết kiệm diện tích, vừa thoải mái. Hiện nay, gối tựa có nhiều hình dạng, kiểu dáng và màu sắc, được thiết kế từ nhiều loại vải khác nhau. Loại gối này phù hợp với những căn phòng trẻ. Gối làm ghế ngồi. Bộ gối này hợp với những căn phòng sang trọng. Những màu sắc sinh động, trẻ trung. Màu sắc của gối phù hợp với sofa. 
Khong_gian_song Ngôi nhà trong mơ Hơn 30 năm sống ở Pháp, kiến trúc sư Thái Trường Thạnh từng xây nhà, trung tu lâu đài cổ của hoàng gia ở Bỉ, Anh... cũng như đã thực hiện nhiều công trình ở châu Phi, châu Á... Nhưng ông vẫn luôn mơ một ngày về lại quê hương xây nhà cho chính mình. Đầu năm 2003, giấc mơ ấy thành hiện thực. Ngôi nhà không chỉ gần gũi với thiên nhiên mà thật sự hoà lẫn vào thiên nhiên. Chủ nhân đã có lý khi đặt ngôi nhà vào giữa khung vườn. Năm gian nhà tượng trưng cho ngũ hành (Kim - Mộc - Thuỷ - Hoả - Thổ) bao quanh một hồ bơi. Cây lá, ánh sáng, gió và nước quyện vào ngôi nhà. Hồ bơi giữa nhà với ánh sáng tràn ngập, bên nắng, bên râm. Hành lang dài, liền với mép nước của hồ bơi. Mạch nước ngầm tràn lu chảy vào bể bơi. Các phòng đều thoáng, tràn ngập ánh sáng và gió. Phòng khách cũng là phòng ăn gia đình. Hai không gian trống xen giữa các ngũ hành là nơi để nghỉ ngơi.  
Khong_gian_song Ban công và sân thượng - cửa sổ nhìn ra thế giới Khi bắt tay vào việc thiết kế và xây dựng nhà, phần ban công, sân thượng luôn được nhiều gia chủ quan tâm. Theo các kiến trúc sư, hai khu vực này rất quan trọng, nhất là đối với những căn nhà hẹp. Về mặt kiến trúc, ban công chính là bộ mặt của ngôi nhà. Về công năng sử dụng, khi được thiết kế hợp lý, chúng không chiếm mất diện tích mà còn làm cho căn nhà thoáng đãng hơn. Khoảng không gian này chính là lá phổi cho căn nhà, nơi bạn hít thở không khí trong lành và là nơi nhìn ra thế giới bên ngoài . Hiện nay, chất liệu làm ban công rất đa dạng. Không chỉ bằng sắt hay gạch đá thông thường, ban công còn được làm từ gỗ tự nhiên hoặc inox. Ban công không chỉ là những thanh sắt, khối bê tông vô hồn. Với cây xanh, hoa, ban công có thể là chỗ gia đình tụ họp, thư giãn bên tách trà hoặc là nơi vị gia chủ tựa vào trầm tư suy tưởng. 
Khong_gian_song Nhà nhỏ nhưng không gian rộng Sơn tường màu sáng, tận dụng mọi không gian, sử dụng vải kẻ sọc to cho bộ sofa... là những giải pháp làm cho một không gian chật hẹp trở nên rộng hơn. Với hình thức thiết kế như vậy, bạn có thể tận dụng tối đa các khoảng trống mà không sợ bừa bộn.  Thay vì sử dụng những bộ salon thông thường, căn phòng này thích hợp với những dãy ghế dài gắn dọc với tường, liền hai khung cửa sổ rộng. Một khu ghế ngồi được trang bị đầy đủ và ấm cúng với đệm, gối tựa lưng..., dãy còn lại vừa có thể coi là một hàng ghế, vừa như dãy bàn, trống dưới gầm. Góc phòng sơn bằng một màu khác, với đèn điện được thiết kế làm thành một góc nhỏ dành cho trưng bày các tác phẩm nghệ thuật. Điểm đặc biệt của căn phòng còn nằm ở những chiếc giỏ mây. Đó vừa là cách để trang trí với vẻ đẹp hoang dã, vừa là nơi cất trữ đồ đạc gọn gàng. Những chiếc giỏ này khi không được sử dụng, sẽ được đặt xuống phía dưới gầm ghế. Ngoài hai dãy ghế, căn phòng này còn thừa lại rất ít khoảng không. Dù vậy, bạn vẫn đủ để trang bị thêm cho không gian đó một chiếc bàn tròn, nhỏ và những chiếc ghế tựa. Sự bổ sung này sẽ giúp căn phòng có thêm nhiều chức năng. Đó là chỗ chơi, cũng có thể là một góc yên tĩnh hay là khu vực để thảo luận công việc riêng. Khách đến chơi có thể kéo ghế tựa ra khu vực ghế dài hoặc ngồi gần tivi nếu họ muốn. Ba chiếc ghế tựa này được sơn bằng ba màu khác nhau, phù hợp với phong cách riêng của chủ nhà. Nếu so sánh căn phòng này khi chưa thiết kế nội thất và sau khi mọi việc đã hoàn thành, bạn sẽ thấy có sự khác biệt rõ rệt. Giải pháp của các kiến trúc sư đã đánh lừa được cảm giác đôi mắt bạn.  
Khong_gian_song Ghế giường - giải pháp cho không gian hẹp Không có đồ nội thất nào thích hợp cho một căn phòng chật chội bằng chiếc ghế kết hợp với giường ngủ. Trải ga phủ lên, bạn sẽ có một chỗ nằm nghỉ và thư giãn thoải mái. Còn nếu không, đó sẽ là nơi tiếp khách, xem TV... Chiếc ghế này có chiều dài thông thường bằng giường cho một người có chiều cao trung bình duỗi chân thoải mái. Có thể đối với những người quá khổ, việc nằm ngủ sẽ không thoải mái, nhưng nếu bạn để chiều ngang quá dài, chiếc ghế sẽ không đẹp. Còn chiều cao của ghế thường cao hơn loại giường bình thường, để tạo sự thuận lợi khi ngồi. Để chiếc ghế giường có thể được sử dụng cho hai người, bạn có thể lật lớp đệm xuống đất và biến thành giường đôi, với thành ghế trở thành thành giường. Thông thường, chỉ với những không gian hẹp, bạn mới nên sử dụng loại ghế này. Bởi ngoài chức năng 2 trong 1, sự hài hoà của chiếc ghế không thể hoàn hảo như những loại khác, được thiết kế chỉ cho một mục đích.  
Khong_gian_song Hốc tường làm duyên cho nội thất Hiện nay, trong các thiết kế nhà, kiến trúc sư thường tạo các hốc trong tường để làm điểm nhấn cho nội thất. Phong cách của mỗi căn nhà, cũng vì thế, mà tạo được nét riêng. Những vật liệu trưng bày trong hốc tường cũng rất đa dạng. Có nhiều cách bố trí hốc tường, để trang trí hoặc vừa trang trí vừa để thông gió. Tùy theo cách thiết kế của từng người, hốc có thể nằm ở nhiều vị trí trong nhà như phòng khách, phòng ngủ, vệ sinh và vách giếng trời. Tại các hốc này, bạn có thể để đồ thủ công mỹ nghệ, gốm sứ, một số loại đồ lưu niệm kết hợp với đèn chiếu sáng... Hốc tường nếu được sử dụng đúng chỗ, đúng tính chất sẽ góp phần làm đẹp cho căn nhà, mà chi phí lại không cao. Những hốc tường ở phòng khách, trên vách giếng trời và bệ cầu thang. Hốc tường tạo vẻ đẹp, nhưng không vì thế mà lạm dụng. Trước hết, khi thiết kế, gia chủ nên cùng bàn bạc với kiến trúc sư xem dự định mua đồ gì trang trí. Bạn cũng phải tính đến sự hài hòa với các đồ nội thất khác về màu sắc, chất liệu cũng như kiểu dáng. Hiện nay, thường sau khi hoàn thiện nhà, mọi người mới đi tìm mua đồ, đôi khi tùy hứng, không phù hợp. Ngoài ra, khi làm hốc tường, phải tính đến vấn đề làm vệ sinh sao cho thuận tiện. Không nên lạm dụng, chẳng hạn như nhà để xe không cần thiết có hốc tường vì sẽ bất tiện khi làm vệ sinh. Nên chú ý đến ánh sáng trong các hốc, nếu chiếu sáng tốt sẽ tạo hiệu quả đẹp, nhưng nếu hốc tường sát các bộ bàn ghế, khi chiếu sáng sẽ khiến người ngồi xung quanh chịu nóng. 
Khong_gian_song Nội thất mây và vẻ đẹp không giới hạn Vài năm trở lại đây, đồ nội thất bằng mây đang được ưa chuộng. Các mặt hàng ngày càng phong phú với nhiều kiểu dáng, kết hợp phong cách hiện đại và truyền thống. Những kiểu mẫu dưới đây có thể giúp bạn dễ dàng chọn lựa cho ngôi nhà của mình. Bàn ghế bằng tre đơn giản. Chiếc ghế tựa thư giãn bằng mây đan. Nghỉ ngơi trong sân vườn với ghế mây. Bàn khách chắc chắn, mang một phong cách riêng. Một cách điệu của bàn coffee. Ghế dài bằng có mặt đệm. Bộ bàn ghế này thích hợp cho thư giãn nơi hành lang. Ghế và đôn rời cùng một bộ. Bạn sẽ cảm thấy thoải mái khi nằm đọc sách ở đây. Chiếc ghế này có thể kết hợp với một bộ sofa. Chiếc bàn kết hợp với các ngăn tủ bằng mây. Ghế với nhiều màu sắc để chọn lựa. 
Khong_gian_song Đi tìm sự đồng bộ cho căn hộ chung cư Hiện nay, các chung cư cao tầng đã có nhiều thay đổi hợp lý so với trước đây để đáp ứng nhu cầu sử dụng. Tuy nhiên, với mong muốn một không gian sống thực sự hoàn thiện, thể hiện gu thẩm mỹ của riêng mình, nhiều gia chủ vẫn áp dụng những cải tiến. Căn hộ rộng 115m2 tại khu độ thị mới Trung Hoà - Nhân Chính (Hà Nội) là một ví dụ. Đây là một căn hộ có vị trí đẹp, các không gian chức năng được thiết kế hợp lý. Mong muốn có được một không gian sống có chất lượng cao hơn, đẹp hơn nữa, chủ nhà đã cần tới sự giúp đỡ của các nhà thiết kế nội thất chuyên nghiệp. Nhờ bàn tay của kiến trúc sư, từ chiếc ghế, bàn ăn, bộ sofa phòng khách cho tới từng bức tranh, ngọn đèn, bức tượng... đều được định vị hợp lý, hài hòa. Từng mảng trần, tường trong các phòng cũng được trang trí với một ý tưởng thống nhất. Từ một chung cư ai cũng giống ai, gia chủ đã có được một không gian sống thỏa mãn những mơ ước từ lâu của mình. Không gian bàn ăn được ngăn ước lệ với phòng khách. Giá bày đồ trang trí có vai trò như tấm bình phong che cho phòng ngủ. Góc vườn khô bên ban công đưa thiên nhiên vào nhà. Căn nhà có hai phòng ngủ. Phòng ngủ lớn rộng rãi.  
Khong_gian_song Tạo không gian đệm cho nhà phố Trong kiến trúc, khoảng không gian trống (đệm) thường được gọi là loggia. Đây là khoảng nối liền môi trường bên ngoài với các phòng hay từng khu vực trong nhà. Loggia gần như ban công nhưng mở rộng hơn, thậm chí thành cả một khoảng sân. Đối với nhà ống có chiều ngang chừng 4-5 m hoặc nhỏ hơn, nên chấp nhận lùi vào trong, chừa khoảng trống loggia dạng ban công nằm trong diện tích nhà. Vì không đưa được ban công ra, nhiều chủ nhà tiếc không gian bị mất nên xây bít như cái hộp dựng đứng, khó bảo đảm nét thẩm mỹ cho căn nhà. Mặt khác, nếu có khoảng lùi, khoảng không gian đệm sẽ đem đến những lợi ích khác, tạo được công năng sử dụng hiệu quả hơn. Loggia có thể tạo lối để mở cửa, có thể trồng cây cảnh, có khoảng nghỉ thư giãn. Với nhà ở hướng tây hoặc tây - bắc thì càng cần mở loggia tạo khoảng trống để giải nhiệt, tạo lam xiên che bớt nắng. Với các hướng đông, đông - nam... loggia là khoảng đệm để đón gió và nắng, đưa thiên nhiên vào các không gian chức năng trong nhà. Nhà có diện tích rộng Với nhà có bề ngang lớn hơn, có thể tạo loggia lớn như một khoảng sân để vừa có công năng hữu dụng riêng, vừa có điều kiện tạo kiểu dáng đẹp, thích hợp cho căn nhà. Có thể dùng loggia như nơi tắm nắng hoặc là chỗ thư giãn, tập thể dục, sinh hoạt chung... Không gian này có thể mở rộng, thoáng đến 2-3 mặt (không bị vách chắn). Làm mái đón hờ bằng lam trên loggia và trồng cây dạng dây leo là cách thường được áp dụng. Không chỉ mở loggia ở khoảng trước hay sau nhà mà còn có thể tạo ở bên hông để có những chức năng tương tự. 
Khong_gian_song Đẹp và sang trọng với gỗ sồi Đồ nội thất từ gỗ sồi là một trong những sản phẩm thông dụng ở các nước phương Tây. Đây là loại gỗ có khả năng chống mối mọt khá tốt, bền theo thời gian và có vân rất đẹp. Ngoài ra, sản phẩm từ gỗ sồi còn mang lại vẻ sang trọng. Bộ đồ nội thất phòng khách. Giường ngủ, tủ áo và tủ đầu giường. Tủ kệ trang trí đơn giản. Tủ nhiều ngăn để quần áo. Tủ trang trí bày biện đồ bếp. Bộ bàn ăn và nội thất phòng ăn. Tủ trang trí, vừa có thể lưu trữ đồ. Bàn trang trí kiểu dáng thanh mảnh. 
Khong_gian_song Vườn dưới giếng trời Vườn giếng trời là khoảng không gian chuyển tiếp, đưa ánh sáng và gió vào nhà. Thiết kế vườn giếng thành công là tạo được mảng thiên nhiên trong nhà. Bạn cũng cần chú ý đến việc trang trí, chọn cây và vật liệu cho phù hợp. Tùy theo từng căn nhà, sân giếng trời có thể là hình chữ nhật, vuông hoặc tam giác. Thành của vườn đôi khi cao hơn nền nhưng không nên quá cao vì sẽ mất tự nhiên và không hài hòa với các khu vực xung quanh. Việc thoát nước cần phải chú ý ngay từ thiết kế ban đầu. Nếu lỡ trồng quá nhiều cây thì nên dứt khoát bỏ bớt. Chỉ cần trải sỏi, thêm một chậu cây, bạn vẫn có một khu vườn đẹp, thích hợp với nhà hẹp. Thông thường có ba cách trồng cây trong giếng trời. Thứ nhất là trồng thẳng cây xuống đất. Khi làm nhà, bạn nên chú ý khu vực vách tường và nền nhà nơi bố trí vườn. Đó phải là nơi có chất liệu, màu sắc kết hợp với cây tạo nên một góc thiên nhiên. Nên chọn loại cây có khả năng sống trong nhà lâu như trầu bà, vạn niên thanh... Cách trồng này đòi hỏi phải có thời gian chăm sóc, thông thường vườn không được hưởng nhiều ánh sáng do cách biệt một hai tầng lầu nên khoảng sáu tháng thay cây một lần thì vườn mới đẹp. Vườn hình vuông có thành bao quanh. Vườn hình tam giác. Vườn kết hợp làm sàn nước sử dụng ở bếp. Thứ hai là trồng cây trong chậu rồi tìm cách giấu chậu để tạo nét tự nhiên. Cách này tương đối tiện cho nhà phố nhưng đòi hỏi thiết kế khéo léo. Có thể giấu chậu dưới lớp sỏi, dùng các loại cây nhỏ để che các thân chậu hay giấu nước bằng cách cho nước phun tràn trên mặt sỏi& Trên thị trường có hai loại sỏi: loại được cà trắng trông đẹp nhưng màu vàng ố, loại tự nhiên có thể tưới mỗi ngày và lâu bị vàng. Nếu trải sỏi trên đất thì một thời gian sau nên thay sỏi. Sỏi trải trên nền xi măng cần tránh đừng để bị đọng nước. Thứ ba là trồng cây trong chậu nhưng không giấu. Khi đó chậu trồng cây có vai trò như một yếu tố trang trí tham gia vào bố cục giếng trời. Khi chọn chậu phải chú ý tới các yếu tố về màu sắc, cấu trúc của căn nhà, không chọn chậu nhiều màu cạnh nhau. Ví dụ nếu nhà mộc mạc có trang trí gạch thô hoặc đá thì chậu cây cũng phải là gốm thô chứ không nên chọn chậu có tráng men có hoa văn cầu kỳ.  
Khong_gian_song Những giải pháp cho một phòng khách hoàn thiện Cũng không gian đó, những đồ đạc đó, chỉ cần thêm một vài ý tưởng cộng với một số tác phẩm nghệ thuật mới, bạn đã có một căn phòng đẹp, hoàn thiện và hiện đại nhất. Căn phòng trước. Và căn phòng sau. Thành công nhất của căn phòng này là đã tạo được chiều sâu, đồng thời tạo thêm sự ấm cúng. Những giỏ cây cảnh được đưa ra phía sau ghế sofa, đón ánh sáng ngay bên cửa sổ. Màu sắc cũng như những hình khối, ngang dọc... đã được sử dụng rất mạnh tay ở nhiều vị trí khác nhau, tạo nên sự táo bạo. Căn phòng trở nên cân đối hơn. Căn phòng trước. Và căn phòng sau. Phòng khách này đã hiện đại và cân bằng hơn hơn nhờ sự di chuyển hợp lý các đồ đạc sẵn có. Tủ sách cao nhất đã được kê thẳng vào góc, trang trí bằng một vài khóm cây. Đã có nhiều không gian trống hơn để tạo khoảng đón tiếp. Gam màu ấm cũng được sử dụng nhiều. Cửa sổ và rèm cửa đã làm cho không gian thân thiện hơn. Căn phòng trước. Và căn phòng sau. Một số đồ đạc với gam màu trắng đã được bổ sung cho căn phòng đa chức năng này. Những bộ bàn coffee, bàn góc hay các thiết bị phục vụ giải trí đều được thiết kế hợp lý và đặt vào những khu vực cần thiết. Bộ sofa không kê sát tường để tạo khoảng lưu thông, thích hợp với những gia đình có trẻ nhỏ. Bộ sofa cũng được thay màu, sẫm hơn, nổi bật trên nền trắng của trần và tường.  
Khong_gian_song Để ngôi nhà của bạn gọn gàng hơn Những đồ đạc nhỏ là nguyên nhân gây nhiều phiền nhiễu , khiến cho mỗi căn nhà luôn luôn trong tình trạng bừa bộn. Khi đó, các giá lưu đồ, các tủ kệ cách điệu... là những ý tưởng hay và giải pháp hợp lý để giải quyết bực bội của gia chủ.  
Khong_gian_song Phân chia các khu vực trong phòng tắm Thông thường, phòng tắm có hai khu vực sử dụng: khô và ướt. Khu vực khô thường đặt bồn cầu, lavabo còn khu ướt là nơi để tắm. Hai khu vực này phải được sắp xếp theo nguyên tắc không làm văng nước từ khu này qua khu kia. Nếu phòng tắm nhỏ, việc phân chia được thực hiện bằng các vách lửng, vách kính... Có những phòng tắm, chủ nhà thường đưa bồn cầu vào trong cùng cho kín đáo, còn chỗ tắm nằm ở giữa phòng, nhưng cách này sẽ làm nước văng khắp nơi. Việc bố trí thiết bị vệ sinh phải tuân theo đúng nguyên tắc: tạo thuận tiện tối đa trong động tác sử dụng. Bồn cầu phải cách tường một khoảng để cho cử động không vướng víu. Vòi nước đặt cách một khoảng vừa tầm tay với... Ánh sáng trong phòng tắm gồm hai nguồn sáng nhân tạo và tự nhiên. Khi bố trí ánh sáng tự nhiên phải chú ý tầm nhìn, cửa sổ có kích thước vừa phải để lưu lượng gió không mạnh. Cửa sổ nên ở trên cao để gió không trực tiếp thổi vào người làm ảnh hưởng đến sức khỏe. Đối với ánh sáng nhân tạo, không nhất thiết dùng ánh sáng vùng mà nên dùng ánh sáng tản để tạo cảm giác thư giãn. Có thể bố trí đèn trên gương, nên có hai đèn hai bên để thấy rõ các nét trên mặt khi soi gương. Trong phòng tắm không nên trang trí nhiều vì chính các thiết bị vệ sinh đã có vẻ đẹp nên các trang trí khác dễ làm rối thêm. Gạch ốp trong phòng tắm cũng là một chi tiết trang trí quan trọng, nhưng chú ý, coi chừng gạch trang trí bị nằm khuất sau các thiết bị sẽ bị tốn tiền vô ích. 
Khong_gian_song Làm đẹp khu vực gầm cầu thang Thông thường, trong các căn nhà ống, cầu thang chiếm một khoảng diện tích bằng 30% tổng diện tích căn nhà. Và cũng vì thế, gầm cầu thang luôn được chủ nhân quan tâm xử lý, tuỳ theo kiến trúc căn nhà và sở thích. Một vị chủ nhà mê sưu tầm rượu đã say sưa góp nhặt nhiều vỏ chai từ xưa đến nay, rượu từ Đông sang Tây, lập hẳn một kho sưu tập rượu dưới dạ cầu thang. Ở một ngôi nhà khác, đôi vợ chồng tỉ mỉ tập hợp tất cả hình ảnh từ thời son trẻ yêu nhau cho đến lúc có con, cháu... Họ treo chúng suốt dọc đường lên cầu thang, như một cuốn phim sinh động nhất về tình cảm gia đình, điều tưởng như đơn giản nhưng đôi lúc lại bị lãng quên. Chính những hình ảnh đập vào mắt ta mỗi ngày khi lên xuống cầu thang sẽ nhắc nhở họ về hạnh phúc mỗi ngày. Đơn giản hơn, có những gầm cầu thang biến thành kệ sách báo, tủ âm đựng đồ gia dụng hay nhà kho chứa đồ cũ thật tiện dụng. Sử dụng gầm cầu thang làm hồ nuôi cá. Kệ rượu đã biến gầm cầu thang thành vị trí trang trọng trong phòng khách. Gầm cầu thang được tận dụng làm kho. Vườn khô bên cạnh dùng sỏi, chậu cây để trang điểm. Sử dụng gầm cầu thang làm khoảng xanh trong nhà cũng là biện pháp được nhiều chủ nhà áp dụng. Gầm cầu thang biến thành khu đất trống nho nhỏ, lý tưởng cho việc bài trí một hòn non bộ ngộ nghĩnh hoặc hồ cá xinh xinh. Những mảng xanh dưới gầm cầu thang. Có một điều cần lưu ý, khi thiết kế đừng quên để ý đến chất liệu của cầu thang, để tránh chúng bị đối lập nhau. Chẳng hạn, không thể đặt một chiếc kệ gỗ dưới chân cầu thang bằng sắt uốn hoặc đá hoa cương. Chỉ cần một chút sáng tạo, bạn đã biến không gian tưởng như vô dụng này trở nên mượt mà và lý thú. 
Khong_gian_song Mạnh bạo với màu dâu chín Tựa như một nụ hôn bằng son hồng, sắc dâu chín làm ấm áp tim bạn và thoáng vẻ quyến rũ gợi tình. Là sự kết hợp hoàn hảo của đỏ chói và hồng, màu dâu chín khiến chúng ta cảm thấy dễ dàng hòa hợp. Bạn có thể thấy màu dâu chín sẽ chung sống hòa bình với màu tường cũng như đồ đạc trong phòng. Khi trang trí, màu dâu chín kết hợp với nâu nhạt cũng dễ sử dụng hơn là đỏ hay màu hồng chuẩn. Màu hồng trái dâu hòa hợp một cách tự nhiên và tuyệt vời với mọi loại gỗ cũng như các thứ vải khác nhau, từ vải nhung mượt đến gai thô. Đam mê và tươi tắn, đây là màu sắc cần có cho một không gian sống ấm cúng, thoải mái. Kết hợp với màu dâu chín Màu dâu chín hợp với màu phấn lam, cam ngả nâu, xanh ôliu, xám chì, đá xám lạnh như cẩm thạch, đá phiến, đá mài... Nguyên tắc sử dụng màu dâu chín Màu dâu chín ấm áp và kích thích khiến máu lưu thông, tạo sự ngon miệng và phấn khởi, chính vì vậy, nó thích hợp với phòng ăn và những phòng ngủ lãng mạn. Chỉ một chút ít màu dâu chín cũng có thể gây bất ngờ, làm ấm lên không gian lạnh lẽo của những căn phòng quá rộng hoặc thiếu sinh khí. Sử dụng quá nhiều màu dâu chín có thể bị quá tải. Có thể dùng cho một bức tường để làm nổi bật, nhưng tốt nhất là dùng như một điểm nhấn, làm một cái nền xám lạnh tươi thắm lên. Cần cẩn thận khi kết hợp màu dâu chín với những màu tươi khác như đỏ rực hay cam tươi. Màu dâu chín thường phù hợp với những sắc trầm tương ứng, như màu gỉ sét hoặc đất nung. Một căn phòng trung tính sẽ trở nên tuyệt vời khi điểm xuyết bằng màu dâu chín.  
Khong_gian_song Nội thất phòng ngủ cho người thích hầm hố  Nếu bạn thuộc loại người yêu sự nhẹ nhàng, bộ sưu tập này không phải là sự lựa chọn phù hợp. Tuy nhiên, ưu thế của những đồ đạc này là một vẻ đẹp ấn tượng, phù hợp với những người thích nghịch ngợm, ưa sự bền chắc và phong cách đặc biệt. Phòng ngủ với trọn bộ nội thất. Những món đồ khác thuộc bộ sưu tập này 
Khong_gian_song Khi phòng ngủ và toilet không có vách ngăn Nếu không muốn suốt ngày đụng phải những bức tường vô tri, lạnh lẽo, bạn có thể chọn giải pháp đập đi vách ngăn giữa phòng vệ sinh và phòng ngủ, thay vào đó là một bức rèm nhẹ. Không có vách ngăn, không gian ngôi nhà sẽ trở nên rộng và thoáng đãng hơn. Tuy nhiên, với việc loại bỏ vách ngăn giữa hai không gian sống được coi là kỵ nhau này, việc xử lý vấn đề thoát nước, vệ sinh của toilet sẽ thực sự cần thiết. Kiểu thiết kế này chỉ phù hợp nếu bạn thích những điều mới lạ và căn phòng hạn chế về diện tích. Và thường chỉ những chủ nhân trẻ tuổi mới có hứng thú với những điều mới mẻ như vậy. Căn phòng dưới đây là của một bác sĩ trẻ nên cách xử lý màu xanh tím của mảng tường, màu trắng của đồ nội thất, màu xám đơn giản của đèn trần được treo bởi một sợi dây rất mảnh như lơ lửng trong không trung đã tạo cảm giác khá sang trọng và hiện đại. Căn phòng ngủ và toilet liền nhau, không vách ngăn. 
Khong_gian_song Decor tường bằng những ý tưởng lạ Ngoài giải pháp treo tranh, những đồ trang trí khác như giỏ cây cảnh, kệ CD, giá để báo... được thiết kế từ những ý tưởng táo bạo, độc đáo sẽ làm cho các bức tường trong ngôi nhà bạn có một sự khác biệt, không giống bất kỳ nơi đâu. Làm đẹp một góc nhà với hoa cỏ. Gương làm cho bức tường nhà bạn bớt trống trải. Tranh tường bằng sắt trên giường ngủ. Những giỏ cây treo tường lạ mắt. Nơi để báo âm tường trong nhà vệ sinh. Kệ CD trên tường được cách điệu. Giá để đồ bằng chất liệu cói. 
Khong_gian_song Nhà của người mạng Thủy Chủ nhân ngôi nhà này là một doanh nhân nên rất xem trọng mặt phong thủy. Khi làm việc với kiến trúc sư, ông đã rất tỷ mỷ trong việc lựa chọn màu sắc và bố cục từng phòng chức năng. Yêu cầu của ông là bố trí các không gian độc lập nhưng không tách biệt. Phòng khách nhỏ tầng 1 chỉ để tiếp khách vãng lai. Khách thân thuộc với gia đình được mời lên phòng khách lớn tầng 2. Ở đây, nhà thiết kế đã tạo ra một không gian mở với vườn treo, lấy gió và cây xanh bao bọc không gian sống. Phòng ăn được bố trí đối diện cầu thang, thuận tiện về mặt công năng nhưng sâu xa là cách phóng thủy cho ngôi nhà, nhằm mang lại sự thịnh vượng và hơn thế nữa, để tạo ra một không gian mới. Màu xanh trong phòng học của trẻ. Màu xanh ở mặt ngoài của ngôi nhà. Cầu thang dẫn lên phòng khách chính, khu vực bếp và phòng ăn đều sử dụng màu vàng, phù hợp với mạng kim. Cầu thang được phơi ra ngoài nhưng không lộ thiên, KTS tạo những ô kính dọc suốt từ tầng trệt lên đến mái, lấy ánh sáng và thông thoáng cho nội thất và cầu thang. Màu sắc nào hợp với mạng thủy là một vấn đề quan trọng. Chính vì vậy, màu xanh được sử dụng chủ yếu vì nó tượng trưng cho yếu tố thủy. Màu trắng, vàng tượng trưng cho hành kim cũng được chọn vì kim sinh thủythủy. 
Khong_gian_song Tạo sự trẻ trung bằng sofa nhiều màu sắc Căn phòng khách nhà bạn sẽ sáng bừng lên nhờ những bộ ghế ấn tượng và sặc sỡ. Sự nhàm chán cũng sẽ biến mất, nhường chỗ cho vẻ trẻ trung, đầy sức sống. Những bộ ghế này thích hợp với chủ nhân trẻ tuổi, ưa sự đổi mới.  
Khong_gian_song Ảnh những tòa nhà đẹp nhất châu Á (1) Châu Á có những tòa nhà đước thiết kế đầy sáng tạo, thách thức phong cách thông thường. Dưới đây là những tòa nhà nổi tiếng ở Hong Kong, Thượng Hải và Seoul. Trụ sở ngân hàng HSBC ở Hong Kong. Bên trong HSBC. Căn hộ của Chủ tịch HSBC ở trên đỉnh tòa nhà. Tiền cảnh tháp Jin Mao (Thượng Hải, Trung Quốc), cao 421 mét, 88 tầng, được khai trương tháng 8/1999. Tầng 53 - 86 dành cho Khách sạn Grand Hyatt. Bên trong tháp Jin Mao. Công trình do Skidmore, Owings và Merrill (Chicago, Mỹ) thiết kế. Khu vực trung tâm tháp. Cầu thang cuốn bên trong tháp Jin Mao. Phòng hòa nhạc Opus của Seoul (Hàn Quốc) -do kiến trúc sư Son Hak Sik thiết kế. Một mặt tiền khác của Opus Bên trong Opus. Ảnh những tòa nhà đẹp nhất châu Á (2)(30/04/2004) 
Khong_gian_song Mạnh tay với chất liệu Để biến ý tưởng tái tạo khung cảnh thiên nhiên trong không gian sống thành hiện thực, kiến trúc sư đã mạnh tay kết hợp sử dụng các chất liệu như đá, sỏi cuội, gỗ, gạch... một cách có chọn lọc và đưa vào từng mảng khối có dự tính nhằm tạo điểm nhấn. Sân trước nhà được lát gạch đất nung, toàn bộ tầng đế công trình ốp đá chẻ thô tạo vẻ bề thế, vững chắc. Tầng trệt và gầm thang được tận dụng thành tiểu cạnh Nhật với thảm sỏi cuội, lối đi lát đá chẻ tô như những mảnh vỡ tự nhiên. Tầng 1 dành cho tiếp khách và bếp. Phòng ăn được phân chia ước lệ bằng mảng bình phong gỗ - kính màu cao sát trần, không gian không bị thu hẹp mà vẫn giữ được sự độc lập cần thiết. Toàn bộ sàn tầng 1 được lát gạch Tây Ban Nha giả đất nung với hoa văn dạng vệt đất loang tự nhiên. Đồng điệu với sàn nhà là những mảng tường trang trí ốp đá chẻ hay gạch trần ở phòng khách và phòng ăn. Toàn cảnh ngôi nhà tại phố Nguyễn Công Hoan (HN). Khu vực để xe ở tầng trệt với đá chẻ thô. Thác nước ốp đá cẩm thạch mang vẻ tự nhiên. Khu vực cầu thang, giếng trời là giải pháp nhằm mang lại sự thông thoáng, lấy sáng tự nhiên cho khối nhà lệch tầng, đồng thời là nơi thể hiện vẻ thẩm mỹ của ngôi nhà. Mảng tường trống tại giếng thang trang trí phù điêu các con giáp tương ứng với tuổi của các thành viên trong gia đình. Bức tường ngăn giữa cầu thang và phòng ăn được trổ thêm những ô có chiều cao thay đổi theo độ dốc thang, là nơi bày đồ trang trí đồng thời chia không gian một cách cởi mở . Vách ngăn giữa phòng khách và ăn. Phòng ở rộng rãi, các phòng nằm ở tầng lệch. Khu vực cầu thang có chỗ bày đồ trang trí. Toàn bộ vách buồng thang được ốp đá xẻ tự nhiên kết hợp với thác nước bằng đá cẩm thạch, đá muối và điêu khắc đá chạy suốt hai tầng nhà, góp phần tạo thêm sự bề thế, sang trọng cho ngôi nhà, đồng thời cũng là cách đưa thiên nhiên vào nhà. 
Khong_gian_song Chiếu sáng toilet Để chiếu sáng chung, có thể dùng đèn trần hoặc âm trần. Số lượng đèn phụ thuộc vào phòng rộng hay hẹp, có hay không có vách ngăn. Cần phải đảm bảo đủ ánh sáng ở khu vực tắm và bồn cầu. Không nên đặt đèn ngay trên bồn tắm. Trong trường hợp sử dụng đèn âm trần, cần chú ý: - Đối với mặt lavabo có màu sáng như trắng, kem... chọn loại đèn âm trần halogen có góc chiếu hẹp, khoảng 10 đến 24 độ), đặt cách gương khoảng 15-20 cm. - Nếu mặt lavabo có màu tối, chọn loại đèn có góc chiếu rộng (khoảng 60 độ) đặt cách gương sau ánh sáng đèn chiếu vào gương phản xạ vào mặt bạn. Khi chiếu sáng gương, cần chú ý để ánh sáng chiếu vào mặt lúc đứng trước gương, nên dùng đèn halogen hoặc bóng dây tóc để cho ánh sáng thực. Chiếu sáng gương tốt nhất là làm hạn chế tối đa khoảng tối trên gương mặt, nhất là dưới mắt và cằm. Vị trí tốt nhất là đặt đèn tường ở hai bên đầu gương, ở tầm cao ngang mới tầm mắt (khoảng 1,5 đến 1,6 m). Cũng có thể đặt đèn phía trên gương nhưng không quá cao. Công tắc đèn nên được điều khiển riêng biệt đèn chiếu sáng chung và đèn gương. Nên sử dụng chiết áp cho đèn gương để bạn có thể điều chỉnh độ sáng thích hợp khi trang điểm. Không nên sử dụng đèn huỳnh quang trong phòng tắm vì ánh sáng loại đèn này không trung thực. Ngoài ra, do điều kiện tắt mở nhiều lần, đèn huỳnh quang rất mau hỏng. Tùy theo ý đồ thiết kế của kiến trúc sư và khả năng tài chính, có thể bố trí thêm một số đèn khác để tạo không gian riêng như đèn sợi quang, đèn hắt đặt trên chậu cây, đèn tường. 
Khong_gian_song Trang trí nội thất với chữ Thọ Chữ Thọ xuất hiện nhiều trong kiến trúc từ cung điện, tư gia của các bậc vương giả cho tới những ngôi nhà bình dân. Theo Kinh Thi, chữ Thọ ban đầu là lời chúc tụng cho sự nghiệp của các bậc vua chúa, nhưng về sau đã chuyển thành lời chúc của muôn người. Những cách điệu chữ Thọ vuông hay tròn được xử lý qua những đường thẳng, cong, khỏe mạnh, cân xứng cho hiệu quả thẩm mỹ cao nhất khi được phóng lớn trên các bức tường hoặc cửa sổ. Những chữ thọ uốn lượn cầu kỳ theo mô tuýp trang trí vân mây, hoa lá... tỏ ra thích hợp hơn trong các điêu khắc, chạm trổ trên gỗ hoặc đồng. Những chi tiết nhỏ hơn như đèn tường, chiếc mắc rèm hay những vỏ gối xinh xắn cũng có sự hiện diện của chữ Thọ. Chữ Thọ trên tủ đựng đĩa phim, nhạc. Chữ Thọ bằng đồng làm đèn tường. Chữ Thọ bằng đồng làm mắc giữ rèm cửa. Chữ Thọ thêu trên vỏ gối và vỏ chăn. 
Khong_gian_song Sắc màu nội thất của năm 2004 Chủ đề chính cho phối màu nội ngoại thất chuyển từ xanh dương sang lam nhạt và những màu sắc ấm áp. Tuy nhiên, để có được những gam màu ưng ý cho ngôi nhà của mình, bạn phải biết những nguyên tắc phối màu. Màu ấm như đỏ, cam, vàng, mang lại sự cân đối và cởi mở. Đó là màu tự nhiên của phấn, cát và vật dụng đan từ mây tre. Nội thất nên tô điểm bằng những thân cây mềm, xen kẽ màu be tạo cảm giác mộc mạc. Màu đỏ nóng cháy rực như đá trang sức ruby, màu của thế giới cổ đại và màu rực rỡ của sự hồi sinh. Màu cam thể hiện sự rực rỡ và dễ chịu, màu dịu ngọt của trái chín và khát vọng cháy bỏng. Màu vàng với tông màu óng gợi lên sự thịnh vượng, ấm áp và tự nhiên của những tia nắng mặt trời. Các màu như xanh lá cây, xanh dương, tím tạo sự sang trọng, cầu kỳ và quyến rũ, là màu nền tuyệt hảo cho các gam rực rỡ. Màu này mang lại cảm giác mát và êm dịu, mang dáng dấp màu của kim loại, nhôm và thép. Màu xanh lá cây thể hiện thiên nhiên như tre, lá sen, xương rồng... Xanh của rừng, xanh ngọc của thạch là biểu tượng của sự tăng trưởng, khả năng chịu đựng và sự vững vàng. Màu xương rồng khô và màu sa mạc cũng là màu nền tuyệt vời. Xanh dương gồm nhiều gam mát lạnh, mang âm hưởng cổ điển. Đây là gam màu thiết kế trang trí hiện đại, rất hợp với khí hậu nhiệt đới. Màu tím nhẹ nhàng và thanh tao, mang lại cảm giác thanh tú và vô tận. Tím kết hợp với xám thành màu trung tính đầy sức sống, màu tím đậm tượng trưng cho sự giàu có và sang trọng. Những nguyên tắc về phối màu Việc ứng dụng các gam màu trên vào thực tế phụ thuộc rất nhiều vào từng cá tính, từng gu thẩm mỹ và phong cách trang trí riêng. Để việc phối màu thành công, cần lưu ý những nguyên tắc: - Luôn có lý do, mục đích trong cách phối chọn màu. Xác định rõ nguồn cảm xúc, sắc thái bạn muốn thể hiện như tươi tắn, rực rỡ, ấm áp hay yên tĩnh. - Màu nền không quá lấn át, bởi vì vai trò của màu nền là làm nổi bật các phần chủ đạo. - Tông màu nóng tạo không gian ấm cúng cho căn phòng rộng rãi, ngược lại gam màu lạnh tạo cảm giác thoáng rộng cho căn phòng nhỏ. - Tránh kết hợp hai màu có cùng cường độ. - Mọi căn phòng đều nên có những trọng tâm cần nhấn mạnh. Những điểm nhấn này có thể từ màu sắc, nét đặc trưng của tường cho đến những chi tiết của đồ đặc hoặc hoạ tiết trang trí. - Những gam màu đậm hơn phù hợp với những chi tiết nhỏ như những hoa văn kiến trúc, đường chỉ, đường viền. - Bất kỳ cách phối màu nào cũng cần có một màu chủ đạo, đó là màu chiếm diện tích lớn nhất. 
Khong_gian_song Tạo phông trên nền nhà Hiện nay, song song với cách lát gạch truyền thống một loại, một màu, việc pha trộn những chất liệu và hoa văn khác nhau để tạo ra những nền nhà đẹp hài hòa với không gian chung đang trở nên thông dụng. Khi đó, nền nhà trở thành một tấm phông lớn, tôn vẻ đẹp của đồ nội thất. Có hai cách sử dụng vật liệu lát, một là dùng hoa văn có sẵn, hai là tạo ra những hoa văn riêng. Khi muốn tạo ra những hoa văn riêng, có thể phải cắt vật liệu, đập vỡ ra thành những mảng rồi phối màu và sắp xếp lại... Có hai dạng phối hợp để trang trí nền, dạng đồng nhất với gạch cùng màu, cùng cách trang trí và cùng chất liệu. Dạng không đồng nhất là sử dụng màu sắc và các chất liệu khác nhau. Lát gạch theo kiểu đồng nhất. Cắt gạch ra thành hoa văn trang trí. Một kiểu lát nền với chất liệu nền sỏi xen với gỗ. Nền gạch màu nhạt có điểm xuyết làm cho đồ nội thất trở nên nổi bật. Những mẫu gạch điểm xuyết trên nền nhạt phù hợp với các khu vực rộng trong nhà. Với dạng đồng nhất, khi chọn gạch điểm không quá tương phản với gạch nền để phù hợp với phòng có diện tích rộng. Dạng không đồng nhất có thể dùng màu tương phản điểm các hình rải rác không đều như hình tam giác, những hình có nhiều màu. Cách trang trí này sẽ tạo cho nhà có phong cách riêng nhưng chú ý dùng số lượng vừa phải, thích hợp với phòng khách, hành lang nơi ít đồ đạc che khuất. Tông màu nhạt trung hoà sẽ dễ phối hợp với đồ nội thất và sơn nước. Loại vật liệu màu trơn có bề mặt thiên nhiên hoặc giả thiên nhiên rất được ưa chuộng vì tính đơn giản. Ngoài những cách tạo phông như trên, hiện nay còn có các loại gạch men, vẽ tay thủ công rất đa dạng để phục vụ nhu cầu những người thích nhà có nét riêng.  
Khong_gian_song Không gian cầu thang Cầu thang là trục giao thông và là nơi đối lưu không khí trong nhà. Muốn có không gian cầu thang đẹp, phải đảm bảo tầm nhìn, kết hợp với các phòng quanh cầu thang và đặc biệt là tạo các mảng trang trí phù hợp với ánh sáng, màu sắc... Với nhà hẹp, buồng cầu thang cũng là giếng trời. Lúc này không gian cầu thang bị giới hạn nên tầm nhìn gần. Vách cầu thang, lan can, chiếu nghỉ... nên trang trí ít chi tiết. Hoa văn trên lan can nên dùng các hình đơn giản, đường thẳng, đường song song. Trang trí khu vực cầu thang bằng các lam trên nóc. Các hoa văn lan can sắtphù hợp với cầu thangcó không gian rộng. Sử dụng mảng màu của phòng xung quanh kết hợp với cầu thang. Với nhà có diện tích rộng, có thể làm giếng trời ngay cạnh cầu thang. Lúc này có thể đưa các chi tiết trang trí lên vách giếng trời, nhưng cũng không nên dùng nhiều chi tiết. Màu sắc cầu thang là vấn đề cần chú ý. Cường độ ánh sáng càng lên tầng cao càng gắt do khí hậu nắng nóng của Việt Nam. Vì vậy các kiến trúc sư khuyên nên dùng các tông màu lạnh để làm dịu bớt ánh sáng. Với nhà rộng, có thể tạo không gian cầu thang thoáng, mở rộng tầm nhìn. Bức tường với các mảng rỗng làm đẹp cho không gian cầu thang. Cửa sổ một căn phòng góp phần tạo bố cục cho toàn bộ không gian cầu thang. Không nên làm các mảng trang trí nặng ở không gian cầu thang, ví dụ như việc gắn sỏi đen cho cả mảng lớn suốt mấy tầng lầu, tạo sự đơn điệu và tạo cảm giác nặng nề. Các vách tường dọc theo cầu thang thường được sử dụng treo tranh, để cây... nhưng cần chọn một điểm nhấn như vách thẳng hướng đi lên sẽ gây được sự chú ý. Việc đặt cây xanh là giải pháp tốt nhưng chỉ nên đặt ở các góc chết như góc của chiếu nghỉ. Ở các gờ tường dọc theo cầu thang, đặt đồ trang trí nhiều khi làm vướng víu việc đi lại. Không gian cầu thang được tạo nên bởi các phòng xung quanh, nhất là các cửa phòng quanh khu vực cầu thang. Từ cầu thang bước vào các phòng, nên có khoảng đệm, làm cửa hơi lùi lại. Khoảng trống này làm cho người đi lại có cảm giác thoải mái. Tại sảnh nhỏ có thể đặt một chậu cậy nhỏ. 
Khong_gian_song Sắc màu của mùa hè Xanh nhạt, hồng nhạt, trắng... hay bất kỳ một màu nào khác thuộc gam lạnh đều phù hợp với những căn phòng trong ngôi nhà của bạn vào mùa hè. Đừng ngại thay đổi màu sơn hay các đồ đạc bởi hiện nay, những thứ này rất sẵn. Với những căn phòng với màu sắc nhẹ nhàng, bạn sẽ có cảm giác cái nắng nóng dường như bị đẩy đi, nhường chỗ cho sự mát mẻ, sảng khoái và dễ chịu. Sau những giờ làm việc mệt mỏi, cuộc sống của bạn như trở nên tươi vui và trẻ trung hơn. Nâu nhạt, tím và vàng kết hợp. Màu xanh nhạt nhiều gam luôn đem lại sự thoải mái. Xanh và vàng kết hợp hài hòa. Không thể có màu nào phù hợp hơn vàng cho căn phòng này. Trắng và xanh mang đến sự nhẹ nhàng. Hãy chú ý bức tranh tường - mát mẻ. Chủ đề trắng được khai thác triệt để trong căn phòng này. Một vài gam nóng không ảnh hưởng đến sự sảng khoái mà căn phòng mang lại. 
Khong_gian_song Mẫu lan can đẹp Theo kiến trúc sư Hồ Lê Phương, có thể ứng dụng các chất liệu như sắt, gỗ, inox, kính, mica, dây cáp cho lan can cầu thang. Các chất liệu này đều có thể dùng phối hợp với nhau như sắt dùng với gỗ, kính dùng với inox và gỗ& Tùy theo phong cách của nhà để chọn chất liệu. Nhà hiện đại có thể chọn sắt, inox, dây cáp, kính, mica đi cùng các chi tiết đơn giản. Trong nhà phố, cầu thang bị hạn chế trong không gian hẹp nên chi tiết của lan can thường không nên cầu kỳ. Sự phức tạp thích hợp với các nhà biệt thự hoặc tòa nhà lớn. Với lan can nhà phố có thể chọn những đường nét hình học thanh mảnh, những đường song song chạy ngang hoặc dọc bằng sắt. Để tạo nét thật thanh mảnh, có thể chọn dây cáp thép, nhưng phải chú ý đến các mối nối để tạo sự đẹp mắt. Khoảng cách giữa các sợi dây cáp vừa phải để tạo sự an toàn khoảng 20 cm là được, nếu dày quá sẽ xấu vì thấy nhiều mối nối. Chất liệu sắt cho phép thực hiện được nhiều hoa văn đẹp vì tính chất dễ uốn. Sắt tròn, dẹp, vuông đều có thể dùng cho lan can giúp cho việc tạo chi tiết đẹp và không quá nặng. Có thể lấy hoa văn từ những cách điệu của hoa lá, sóng biển và các uốn lượn hoặc các hình lập thể... Màu sắc của lan can thường là đơn sắc và trung hòa vì nó sẽ nối kết nhiều vật liệu với nhau. Màu trung hòa sẽ giúp cho không gian trong nhà hòa hợp. Chỉ sử dụng nhiều màu khi muốn tạo một ấn tượng nào đó nhưng lúc đó các chi tiết lan can phải thật đơn giản và màu cũng không nên quá phức tạp. 
Khong_gian_song Tạo dáng cho cổng rào Cổng tường rào là ngôn ngữ từ ngôi nhà, không thể vay mượn. Nó lệ thuộc bởi kiểu dáng, chiều cao, cấu trúc, màu sắc và chất liệu, thậm chí biểu thị quan niệm sống. Nhà ngay đường phố náo nhiệt, ồn ào và thường xuyên bụi bặm thì cổng và rào phải kín, không nên thoáng hoàn toàn. Nhà vùng quê, có cảnh đẹp hay trong khu dân cư biệt lập, nếu bao kín là tự nhốt mình trong tường, cổng cao, làm giảm vẻ đẹp tổng thể. Chiều cao tường rào có 3 dạng: tầm thấp 1-1,2 m tạo sự thông thoáng, có thể là dàn dây leo, vài thanh gỗ, những bụi cây... mang tính phân định. Bước trung bình có thể 2-2,4 m vừa giữ an ninh vừa không che chắn tầm nhìn. Đây là dạng phổ biến hiện nay, thường sử dụng chất liệu như sắt, nhôm, bê tông làm lam, song chắn, lưới... Tầm cao trên 3 m thường được chọn cho khu vực bề bộn, không an ninh. Cấu trúc đế tường rào cao chỉ 0,6-1 m trở lại, xây bằng gạch hay đá hộc, dày trên 20 cm, phân vị theo nhịp cột, chất liệu khoẻ, độ bền cao, màu sắc tối tránh vấy bẩn. Với cổng, đa phần đế này cũng đặc; phần thân cổng, khoảng 0,8-2 m - nơi biểu hiện đẹp nhất, xu hướng chế tác vừa đặc vừa rỗng, vẫn tạo được tầm nhìn nhưng không quá hở hang. Vấn đề đặc và rỗng của tường rào còn lệ thuộc khoảng cách giữa ngôi nhà và cổng. Trên đỉnh, có thể làm rào vừa mang tính cách điệu vừa chống xâm nhập bằng các mũi giáo sắt 0,2-0,4 m. Có mái trên cổng là dựng lại hình ảnh của cổng làng, cổng nhà xưa phù hợp với căn nhà của người Việt, vẫn có người ra mở cổng, có nơi che mưa nắng.  
Khong_gian_song Dùng màu sắc khắc phục nhược điểm của căn nhà Kết hợp nhiều màu tương phản có tính bất ngờ làm cho hưng phấn nhưng dùng các màu cùng họ, đều đều làm giảm khả năng hoạt động. Màu nóng giúp cho đồ đạc trở nên to lớn hơn màu lạnh. Tương tự, dường như khoảng cách giữa ta và vật sẽ gia tăng nếu dùng màu lạnh và gần hơn nếu dùng màu nóng. Như vậy, tường màu nhạt và trần sơn trắng sẽ cho cảm giác căn nhà cao hơn, rộng rãi hơn dùng gạch đỏ hoặc gỗ nâu. Bình hoa màu đỏ sẽ nổi bật hơn với nền màu vàng nhạt. Nếu nền và vật tương phản nhau thì đường viền phân giới giữa vật và ngoại cảnh rõ rệt hơn. Các màu lạnh làm cho đường phân giới giữa vật và cảnh sắc bén hơn màu nóng. Căn phòng quá dài và hẹp có thể làm cho ngắn bớt và rộng ra bằng cách sơn bức tường theo chiều dài màu đậm hơn so với tường hai bên. Nền nhà lát gạch chân tường cùng màu với nền cũng có tác dụng đẩy các vách tường xa hơn. Căn phòng vuông vức như cái hộp nên sơn màu của một hay hai bức tường khác màu của hai tường kia, hoặc kết hợp đồng màu của một bức tường với màu trần hay sàn. Nếu phòng có cửa sổ rộng, ánh sáng nhiều thì bạn có thể dùng màu với sự tương phản hơn. Phòng hướng Đông, Tây nên dùng màu lạnh để giảm sức nóng, còn phòng hướng Bắc và Nam nên dùng màu nóng và ấm.  
Khong_gian_song Ngôi nhà không giống ai Bạn bè vẫn gọi hắn là gã không bình thường . Thế là hắn đưa luôn cái bất thường đó vào căn nhà của mình. Chỉ nhỏ xíu (2,6 m x 6,5 m) nhưng nơi chui ra chui vào của anh chàng kiến trúc sư này thực sự gây ấn tượng. Gáo dừa vừa trang trí vừa đựng đồ. Nhà chật vẫn có một góc treo tranh ấn tượng. Những ý tưởng trang trí nội thất theo phong cách không bình thường lâu nay không được các chủ nhà đồng ý giờ gã đem hết về chốn nương thân của mình. Chẳng hạn, 6 cái đế lư đồng lật ngược lại làm cái chụp đèn, cánh cửa phòng vệ sinh làm bằng những tấm palet gỗ tạp (thứ chỉ dùng làm đai kiện hàng công nghiệp) với giá 5-6.000 đồng/miếng. Một góc của tổ chim. Chỗ làm việc của gã kiến trúc sư lập dị. Bàn ghế và cầu thang. Căn nhà nhỏ này được ví như cái tổ chim. Khi giám sát thi công ngoài công trường, những món quà nho nhỏ, quái quái một chút của bạn bè tặng được gã tha hết về làm ổ cho mình. Tất cả các vật dụng đều là đồ nhặt . Hắn thích bài Gọi tên bốn mùa của Trịnh Công Sơn vì thế căn nhà cũng có 4 mùa, mỗi mùa một vẻ. Giá để rượu ấn tượng. Cánh cửa nhà vệ sinh. Mắc áo treo. Toilet nhỏ nhiều màu sắc.  
Khong_gian_song Chọn màu sặc sỡ cho bếp Gạt sang một bên những màu nâu hay vàng truyền thống, khu vực bếp và phòng ăn trong nhiều gia đình ngày nay đã được phóng tay với những màu sắc đa dạng, trẻ trung, tạo ấn tượng mạnh. Không gian bài trí cũng vì thế mà thoải mái hơn. Màu vàng, xanh được chọn sử dụng nhiều nhất, đôi khi còn là những tông màu pha trộn, biến hóa từ các gam xanh và vàng cơ bản. Hoa và các đồ trang trí khác được dùng nhiều hơn. Nơi để đồ nấu bếp như nồi niêu, xoong chảo cũng biến hóa khôn lường. Sống trong những không gian như thế này sẽ mang lại cảm thấy thoải mái hơn. Bạn như thoát khỏi sự gò bó truyền thống, cảm thấy mỗi lần đứng bếp nấu nướng và ăn uống là một lần thư giãn thực sự. Những màu sắc sặc sỡ của hoa quả. Màu xanh phát huy hiệu quả tối đa. Màu vàng chanh kết hợp màu ghi bạc. Trắng có thể hài hòa với bất kỳ gam màu nào. Hoa quả nhiều màu sắc làm cho căn bếp sống động. Vàng và xanh kết hợp đem lại sự hài hòa. 
Khong_gian_song Kệ tivi và những nguyên tắc xếp đặt Yếu tố hàng đầu trong lựa chọn kệ tivi là đảm bảo tính tiện nghi, tải được đủ thiết bị và các yêu cầu kỹ thuật... Nhưng để có một chiếc kệ đẹp, phải chú ý đến không gian để phù hợp về kích thước cũng như thẩm mỹ. Khi chọn kiểu để mua hoặc thiết kế một kệ thì chiều cao của kệ sẽ phụ thuộc vào hai yếu tố, khoảng cách từ kệ đến chỗ người xem và vị trí của người ngồi trên ghế hay dưới sàn. Thông thường kệ phải có bề rộng từ 45 cm trở lên và phải chắc chắn, có độ ổn định cao. Kệ, tủ dùng đặt tivi phải giúp cho tivi giải nhiệt tốt. Kệ thiết kế theo hình dáng nhà. Một kiểu kệ theo phong cách Á Đông. Một dạng kệ đơn giản thích hợp với nhà phố. Kiểu kệ hiện đại có ngăn để đồ. Có nhiều dạng như kệ kết hợp với tủ, kệ tivi kết hợp với dàn âm thanh, kệ tivi độc lập có thể di động và xoay hướng... Các kiểu dáng thiên về hiện đại và gọn nhẹ là hình chữ nhật, hình oval, tròn. Với những căn nhà mang phong cách Á Đông thì kệ chỉ đơn giản là một tấm gỗ dày kê trên hai chân. Với nhà phố, các loại kệ đơn giản, hiện đại tỏ ra phù hợp. Loại kệ có nhiều chi tiết hoa văn hợp với dạng nhà phong cách cổ. Kệ vuông vức đơn sơ phong cách Nhật dùng trong nhà mang đậm tính châu Á. Chất liệu thường là gỗ, veneer, MDF, gỗ dán composite... các chất liệu này kết hợp với sắt, inox, nhôm, kính tạo nên kiểu dáng thanh mảnh và gọn gàng. Không nên chọn loại nhiều màu bởi kệ phải tôn được vẻ đẹp của thiết bị chứ không nên lấn át thiết bị. 
Khong_gian_song Để nhà luôn mới Không cần sơn lại, không cần mua đồ nội thất mới, chỉ cần một vài cách trang trí linh động ở từng góc nhà, bạn sẽ thực hiện được ý định làm mới tổ ấm của mình bất kỳ lúc nào. Hiện nay người ta không còn trang trí dày đặc mà chọn cách đơn giản, có khi chỉ nhấn vào một vài điểm. Điều đòi hỏi đầu tiên là phải có sự cảm nhận tinh tế để tạo được chi tiết ấn tượng. Góc trang trí này phải đạt được những yêu cầu như: - Không gian linh hoạt, dễ thay đổi. - Nằm ở góc dễ trang trí và không ảnh hưởng tới các sinh hoạt khác trong nhà, ví dụ như việc lưu thông. - Trong căn nhà chỉ nên có 1-2 góc nhưng đòi hỏi ý tưởng đắt , chi tiết cô đọng. Những hình khối và ánh sáng trang trí. Một cách trang trí theo mùa. Trang trí góc nhà bằng cách sắp đặt tạm thời. Bố cục góc trang trí phải phù hợp không gian căn phòng về kích thước, màu sắc, ánh sáng. Có thể xử lý ánh sáng tự nhiên hoặc nhân tạo nhưng phải tạo những mảng nhấn và tôn lên những góc trưng bày - thể hiện sở thích cũng như cá tính của chủ nhà. Có thể xác định phong cách cho ngôi nhà theo dạng tương đồng. Đôi khi có thể sử dụng các trưng bày tương phản nhưng không gây sự khó chịu về cảm nhận. Cách trang trí, bày biện phải tạo cho người khách khi bước vào nhà thấy đó như sự tự nhiên. Nếu gây cảm giác giả tạo coi như đã làm xấu đi căn nhà của mình. 
Khong_gian_song Thiết kế phòng khách theo những nguyên tắc phong thủy Nếu phòng khách nhà bạn có lò sưởi (thật hay chỉ để trang trí), hãy cố gắng biến nó thành điểm nhấn quan trọng nhất, thay cho những chiếc tivi lớn hay dàn hi-fi đồ sộ. Các chuyên gia phong thủy cho rằng căn phòng sẽ trở nên lạnh lẽo và thiếu sức sống nếu để những đồ đạc hiện đại lấn át. Phòng khách chỉ nên hình vuông và chữ nhật, để khí không có chỗ ứ đọng. Trừ trường hợp phòng khách nhà bạn quá nhỏ, còn nếu không đừng bao giờ kê đồ đạc sát tường. Nếu căn phòng không được vuông vắn, hãy đặt một chậu cây ở góc thừa để khí không bị dồn nén vào một chỗ. Đừng bao giờ kê ghế theo hướng quay lưng lại phía cửa ra vào bởi khi đó bạn sẽ có tâm trạng bất an. Bố trí giá sách, chậu cây hoặc một số đồ đạc lấp chỗ trống vào những khu vực ít quan trọng trong căn phòng. Luôn phải đảm bảo khoảng giữa phòng khách cũng như bàn ăn lúc nào cũng sạch sẽ bởi vì đó là những chỗ mang tính quyết định đến sức khỏe và sự năng động của bạn. Hoa và cây cảnh sẽ làm tròn đi những mũi tên ngầm (góc bàn, góc ghế) trong phòng. Dùng hoa khô có thể mang tới điềm gở và nhớ bỏ hoa tươi đi trước khi chúng úa tàn. Đừng bao giờ kê bàn ghế dưới xà hoặc rầm nhà, người ngồi sẽ luôn cảm giác như có cái gì đó đè nặng lên mình. Các đồ đạc nhiều góc cạnh hoặc cồng kềnh phải hết sức phù hợp với diện tích căn phòng. Những đồ đạc mềm (sofa, gối, đệm ngồi...) giúp cân bằng âm dương. Treo một tấm gương (bát giác là tốt nhất) phía trên lò sưởi, nó sẽ giúp bạn có cảm giác căn phòng rộng ra. Gương thật sự hữu dụng khi bạn muốn mở rộng không gian (ảo) và làm căn phòng thêm sáng sủa. Bể cá cảnh cũng là vật hữu ích giúp bạn them nhiều may mắn, tiền bạc và thuận hoà.  
Khong_gian_song Làm duyên cho cửa sổ Những tấm rèm cửa là giải pháp phù hợp nhất để ô cửa sổ nhà bạn đẹp hơn. Được mặc thêm những bộ váy áo diêm dúa, những khung cửa còn giúp cho cả căn phòng trở nên sang trọng và ấn tượng. Vì có tính cách riêng nên mỗi khung cửa cần bàn tay chăm sóc cẩn thận. Màu tím nhẹ cho cửa sổ phòng bếp. Những chiếc nơ làm điệu. Rèm cửa và đồ trang trí cùng tông. Đẹp và mảnh mai, duyên dáng. Màu của rèm phù hợp với tường và nội thất. Làm điệu một chút cho cửa sổ. Rèm cửa bằng vải hoa cuốn. Biến hoá một chút với vải kẻ và xanh. Màu trắng nhẹ nhàng và duyên dáng. 
Khong_gian_song Trang trí nội thất từ... đồ cũ Những vật liệu cũ, nếu ta cho chúng một dáng vẻ mới phù hợp với cuộc sống thì sẽ thích hợp với các căn nhà phố hiện đại. Các mẫu trang trí kết hợp với các đồ vật cũ dưới đây sẽ mang đến những góc trang trí cho nhà bạn. Bộ bàn ghế được làm theo dạng bàn ăn trong chợ quê ngày xưa nên hơi thấp. Những ván cũ đã để lại những vết sứt sẹo trên mặt bàn. Chiếc cối gỗ của người dân tộc tại Tây Nguyên kết hợp với nồi đồng cũ khéo tạo thành một vật trang trí có nước chảy, tạo thành tiếng róc rách mang âm thanh của thiên nhiên vào nhà. Phòng khách với bộ bàn ghế thấp. Bàn được làm từ ván cũ với hai cạnh cong từ gỗ ghép. Một miếng ván dầy để một vài bình gốm cũ đã tạo nên chốn uống trà. Đèn được bố trí ở một góc phòng. Chiếc bàn ăn làm bằng gỗ mun với nét đặc biệt là mặt bàn được ghép bằng nhiều thanh gỗ dài tạo nên những vân gỗ sọc, nhưng không thể nhìn thấy vết ghép. Với chiếc bàn dài này, trong dịp nhà có buổi lễ bạn có thể thêm một dải lụa cùng vài món như chân nến bằng đá Bửu Long, bức tượng của miền Bắc, bạn sẽ có một không gian ấm cúng và lạ. Chiếc bàn vuông được người thiết kế dựa trên hiện trạng một tấm ván dầy còn nguyên vết mối mọt. Mặt bàn có khoét một lỗ để đặt cây, chân bàn được cưa từ những cột nhà cũ. Cũng lại một chiếc bàn ăn được làm từ một tấm phản cũ được đóng theo kiểu nông thôn dân dã, đi cùng với hai ghế băng dài. Tất cả đều được làm bằng mộng ghép. Chất liệu của bàn tương phản với chiếc đèn treo hiện đại tạo sự thú vị. Trên bàn trải một miếng thổ cẩm, đặt thêm vài món đồ bạn đã có một góc nhà riêng. 
Khong_gian_song Chung cư lặng lẽ Hiện nay, ngày càng nhiều gia đình chọn các căn hộ chung cư làm tổ ấm và tổ chức không gian, trang trí nội thất khá cầu kỳ. Căn hộ nằm ở khu Nhân Chính này là một ví dụ. Bằng cách giảm đến tối thiểu các chi tiết, kiến trúc sư đã đẩy phần nội thất của căn hộ gần với chất thiền thường thấy của người Nhật. Phòng khách - bộ mặt của căn nhà nhìn từ góc bàn ăn. Bếp được ưu tiên những nguồn sáng tự nhiên. Căn hộ có diện tích tương đối rộng, 110m2, gồm 5 phòng với hai phòng ngủ, một cho người lớn và một cho trẻ em, khu vệ sinh, bếp và không gian sinh hoạt chung gồm phòng khách, bàn ăn. Tông màu sáng nhạt, không bóng của sơn tường, sàn gạch men, đồ gốm, thủy tinh... lặng lẽ đã làm nền cho những mảng và chi tiết gỗ nâu sậm. Không gian sống có vẻ đặc biệt thích hợp với những chủ nhân của cái tuổi khoáng đạt mới qua, hoài niệm chưa tới. Phòng tắm và vệ sinh. Phòng ngủ người lớn. Một mảng tường được sơn đỏ kết hợp điêu khắc đá. Khu vực bàn ăn và một góc bếp. 
Khong_gian_song Tạo không gian cổ tích cho lũ trẻ Với tiêu chí để những cục cưng của mình có một không gian sống thoải mái, phù hợp với lứa tuổi và sở thích, hiện nay, nhiều bậc phụ huynh đã đầu tư nhiều thời gian và công sức cho việc trang trí những căn phòng riêng của bọn trẻ. Những căn phòng này đều được lấy chủ đề từ truyện cổ tích, những bộ phim hoạt hình, phim truyện... mà hầu hết những công dân nhí đều say mê. Được làm chủ một không gian như vậy, bọn trẻ như có hứng thú lưu lại trong phòng lâu hơn với những trò chơi, những cuộc chuyện trò với bạn bè hay những bài học ở trường.  Điều quan trọng với bọn trẻ là chúng phải cảm thấy thực sự thoải mái, pha chút tự hào về vương quốc riêng. Ở đó, chúng sẽ tìm thấy niềm vui của cuộc sống, những ý tưởng cho một nghề nghiệp trong tương lai hay đơn giản là cảm nhận được những tình cảm gia đình, với cha mẹ hay anh chị em.  
Khong_gian_song Góc quê trong nhà phố Những vật liệu cũ khi được kết hợp một cách sáng tạo có thể khiến bất kỳ ai sững sờ. Vẫn những vật liệu dân gian, vẫn những cảnh vật thường thấy, nhưng khi đặt vào một không gian hiện đại, chúng lại tỏa một ánh sáng riêng, đơn sơ, dễ chịu, yên bình và không kém phần nghệ thuật. Tiểu cảnh này đẹp vì quy mô, màu sắc và cả âm thanh. Bộ bàn ghế tre hòa hợp với chiếc lò sưởi kiểu châu Âu. Mảng tường nơi tiền sảnh gây một cảm giác ấn tượng. Hộc tường ốp đá xẻ là nơi bày một bình gốm đơn giản. Góc quê được đặt giữa khoảng sân của nhà ống. Một chiếc bình gốm thô sần sùi đặt góc nhà, một mảng tường ốp đá cho nước chảy, mấy cụm dương xỉ mọc lan trên đám sỏi... không chỉ làm vợi nỗi nhớ quê xa, mà thực sự trở thành những tiểu cảnh có tác dụng xả stress, khiến gia chủ thư giãn, bình tâm. Ưu điểm của loại hình trang trí nội thất này là vật liệu rẻ, thi công dễ, bảo quản đơn giản, diện tích và vị trí không cầu kỳ mà vẻ đẹp lại lâu dài, không lạc mốt. Nhưng cần chú ý, nếu tiểu cảnh ở gần phòng khách, phải lựa chọn kiểu dáng sofa cẩn thận. Những tiểu cảnh có sỏi và đá sẽ đẹp hơn nếu có nước chảy.  
Khong_gian_song Nhà mới của Martina Hingis Khi không còn quần vợt, cuộc sống của cựu tay vợt số 1 thế giới Martina Hingis khá yên bình. Chị sống hòa mình vào thiên nhiên và mới cách đây một tháng, chị đã chuyển đến một căn biệt thự mới tại vùng Hurden, phía bắc Thụy Sĩ. Toàn cảnh ngôi nhà. Ở khu vực bàn ăn. Phòng khách. Phòng giặt. Bếp. Nhà tắm. 
Khong_gian_song Tô điểm cho cửa thông gió Trong thiết kế cũng như thi công, các căn nhà hầu như không thể thiếu cửa thông gió. Vị trí, vật liệu và hình dáng của cửa thông gió rất đa dạng. Ngoài công năng làm thông thoáng, nếu khéo sử dụng, các chi tiết này còn góp phần trang trí thêm cho căn nhà. Cửa thông gió có thể là các thanh lam, khung cửa nhỏ, hoa văn với nhiều chất liệu như gốm, gỗ, gạch, sắt, bê tông... được trang điểm trên bề mặt công trình, ban công, hàng rào. Cửa thông gió sẽ làm cho tường bớt nặng nề, tạo vẻ sinh động. Cũng có thể dùng hoa văn thông gió để tạo bố cục bằng cách liên kết nhiều bông gió thành một mảng và trở thành một phần trong kiến trúc. Các mảng này thích hợp bố trí ở cầu thang, hành lang. Bạn cũng có thể dùng những chi tiết thông gió đơn thuần chỉ để trang trí, như mang bông gió vào các họa tiết thông gió bằng gỗ treo trong nhà, ốp bông gió bằng gốm trên tường. Khi những trang trí này mang vào trong nhà kết hợp với một số đồ trang trí khác như tre, bình, lu đất sẽ tạo cảm giác ngồi giữa thiên nhiên.  Bông gió gắn trên tường làm nhẹ mảng tường. Bông gió gốm phủ men trong phòng khách. Các song sắt dọc tạo mảng trang trí. Lam gỗ tại khu vực cầu thang. Gạch trang trí ghép thành mảng. Với không gian ngoại thất, có thể sử dụng bông gió để trang trí như gắn vào các hốc tường ngoài vườn hoặc ghép bông gió thành những chiếc đèn. Bông gió cũng có thể sử dụng vật liệu như sắt để tạo những đường nét đẹp.  
Khong_gian_song Living in colour - nội thất mang phong cách hiện đại Nằm trên diện tích 400 m2 tại tầng 1 - 17T2 khu đô thị mới Trung Hoà - Nhân Chính (Hà Nội), Living in colour mang dấu ấn của một showroom nội thất phong cách hiện đại với những mẫu mã ấn tượng, phù hợp với các căn phòng trẻ trung. Đặc điểm nổi bật của showroom này là hàng chục kiểu dáng sofa với chất liệu, màu sắc phong phú; những bộ bàn ăn kết hợp bởi kính, inox, da... nhằm tạo nên sự sống động, sang trọng trong nội thất căn hộ hiện đại. Những mẫu nội thất của Living in Colour. Ngoài yếu tố thẩm mỹ, tiêu chí tiện dụng cũng được đặc biệt chú ý trong quá trình lựa chọn những món đồ nhập khẩu từ Singapore và Hong Kong. Nhiều bộ bàn ghế được thiết kế thông minh, tiết kiệm không gian với khả năng cơ động, linh hoạt cao khi số người sử dụng thay đổi. Với bàn 4-6 chỗ, khi có thêm khách, bạn chỉ cần xoay mặt kính (với dạng bàn tròn) hoặc kéo dài mặt bàn trên rãnh trượt (với dạng bàn vuông hoặc chữ nhật) là đủ phục vụ cho 8-10 người. Và để cho một căn phòng hoàn thiện, các đồ trang trí sẽ mang tiếng nói quyết định. Living in colour sẽ cung cấp nhiều đồ decor như tranh kính màu, đèn trang trí, phù điêu với mong muốn giúp gia chủ có thêm chất liệu để tạo nên một không gian sống ngập tràn màu sắc. 
Khong_gian_song Xanh oliu trong nội thất Màu xanh oliu rất thanh lịch, hiện đại và được ưa chuộng trong trang trí nội thất. Giống như tất cả các màu xanh lá, màu oliu giúp thư giãn và hàn gắn, chữa lành sự đau đớn, làm tươi trẻ và cân bằng những sắc độ, tạo nên sự tinh khiết trong không gian sống. Màu oliu tạo ra nhiều sự lựa chọn trong lĩnh vực trang trí. Thật thoải mái khi kết hợp xanh oliu với những chất liệu tơ sợi thô và những màu trung tính giản dị. Theo phong cách truyền thống, có thể dùng màu oliu trên một bức tường chủ đạo trong phòng khách kiểu cổ điển đi với nhiều màu kem và thấp thoáng màu đỏ sẫm. Cũng có thể dùng màu oliu như một cái nền trung tính, kết hợp với xám, đen hay trắng. Dễ sử dụng nhất với màu oliu là vàng. Sự hỗ trợ lẫn nhau này khiến cho màu sắc căn phòng trở nên sống động. Tất cả các sắc độ của màu oliu đều tuyệt vời dưới ánh sáng trực tiếp của mặt trời hoặc những không gian được chiếu sáng. Ở những chỗ tối, màu oliu trông sẽ xám xịt và buồn tẻ. 
Khong_gian_song Sảnh nhà Có khá nhiều ngôi nhà hiện nay, dù diện tích khiên tốn vẫn được thiết kế sảnh. Thực ra, sảnh rất thực dụng đối với mỗi ngôi nhà. Đó là nơi treo mũ nón, mắc áo mưa, chỗ để giày dép, trước khi bước vào phòng khách sạch sẽ. Nhìn cấu trúc sảnh, cách bố trí cây xanh, có thể biết tính cách cũng như phong cách của chủ nhân ưa hiện đại hay thích phục cổ. Khóm trúc ngà thể hiện người ngay thẳng, chậu tùng, bách tỏ rõ người phong trần không sợ gian khó, còn bụi nguyệt quế, hoặc ngọc bút, ngọc trâm cho biết sự đoan trang của nữ chủ nhân... Nên tạo ra một không gian giao hòa giữa thế giới nội thất và ngoại thất, một bố cục thanh thoát, nhẹ nhàng, không tô vẽ cầu kỳ và tránh ốp lát rắc rối. Nên điểm một vài cây xanh thưa lá, tạo cảm giác dễ chịu khi chủ nhân đi xa về, gây thiện cảm cho khách đến thăm. Khách tới chơi, bước qua cổng, lên bậc tam cấp, đặt chân tới sảnh, trước khi gặp chủ nhà đều cần chút thời gian chỉnh lại trang phục: sảnh là nơi thích hợp nhất cho động tác cần thiết đó. Với khách là bạn bè, người thân, chủ nhà ra tận sảnh tiếp đón. Văn hóa ứng xử diễn ra tại sảnh. Sảnh là khúc dạo đầu của ngôi nhà. Để tạo dáng sảnh hài hòa cùng với ngôi nhà, đòi hỏi người thiết kế, thi công và cả người sử dụng có cùng suy nghĩ, khi đó mới có sảnh nhà đẹp. 
Khong_gian_song Biệt thự nhỏ giữa thành phố Không làm gara, để dành càng nhiều đất càng tốt cho sân vườn - đó là yêu cầu của gia chủ khi thiết kế ngôi nhà này. Với miếng đất nằm trong khu nhà liên kế, chỉ sâu 11 m nhưng rộng tới 20 m, chủ nhà đã chọn giải pháp lùi mặt tiền vào 3,5 m. Hàng rào được thiết kế thật thoáng, giữ sự gần gũi với xóm giềng. Khoảng sân hẹp, dài nhưng không đơn điệu nhờ độ cao chênh lệch của sân, bồn cây, bậc cấp và sử dụng vật liệu thật cân chắc. Sân vườn rộng, ở góc vườn còn giữ một gốc xoài, dấu vết của ngôi nhà từ xa xưa. Hàng hiên thoáng cũng là nơi cả nhà quây quần dùng bữa. Đôi khi, gia chủ dọn bàn trên bãi cỏ đãi khách. Trên lầu, hàng hiên là nơi ngắm nhìn cảnh vật xung quanh và tập thể dục. Mặt tiền của ngôi nhà rộng rãi và thoáng. Khoảng sân bên hông nhà hẹp, dài nhưng không đơn điệu. Phòng khách chính của ngôi nhà nơi có góc cầu thang vát 45 độ. Góc sân và khoảng trời tạo cảm giác thông thoáng. Bên trong dáng vẻ chân phương của mặt tiền là một chút phá cách. Ở khu vực cầu thang, kiến trúc sư đã sử dụng cú xoay 45 độ, tạo thành những đường nét không nhàm chán. Một góc sân và khoảng trời được đưa vào trong ngôi nhà, biến nơi này không chỉ là cầu thang mà thành chỗ để dừng bước, ngồi lại và chơi đùa. Từ phòng khách có thể nhìn ra bãi cỏ và hồ cảnh qua một hàng hiên rộng rãi. Ngay phía trên cũng là một hàng hiên. Từ đó, bạn có thể phóng tầm mắt để ngắm cảnh xung quanh.  
Khong_gian_song Trẻ trung sắc màu Căn phòng 50 m2 nằm trong một khu chung cư cũ kỹ, được xây dựng từ trước năm 1975. Sở hữu không gian này, chàng chủ nhân trẻ tuổi cảm thấy mình may mắn. Thế nhưng, vẫn cần phải lột xác cho nó. Bên ngoài thì không thể, mọi việc chỉ diễn ra ở bên trong căn hộ, đầu tiên là màu sơn tường, sau đó đến các vật dụng nội thất. Đồ gỗ màu nâu được thay bằng những đồ với chất liệu mới, hiện đại, và cuối cùng là sự xếp đặt màu sắc. Giá sách với những màu sắc trẻ trung. Chủ nhân căn hộ là một anh chàng khá trẻ và đang thử sức trong những bước đi đầu tiên ở lĩnh vực thiết kế với nhãn hiệu Mistrust và bộ sưu tập đồ nội thất bằng resin. Nói về căn hộ của mình, anh cho rằng không chủ ý thiết kế hay xếp đặt theo phong cách nào cả, chỉ muốn nó là một nơi đi về thấy thoải mái, để những dịp đặc biệt có thể tụ họp bạn bè lai rai cho vui. Cứ gọi là phong cách mix - style (hỗn hợp) . Toàn cảnh căn phòng. Kệ để giày dép sặc sỡ. Nơi dành cho những cuộc gặp gỡ bạn bè. Một chút cổ điển với bộ bàn ăn bằng sắt uốn, một chút Đông phương hiện đại với chiếc tủ vẽ các mẫu tự Trung Hoa, rồi những dây đèn thả đây đó gợi nhớ vài không gian xếp đặt của nghệ sĩ người Mỹ gốc Cuba, Felix Gonzalez Torres... Cái hay là tất cả chẳng câu nệ, vì thế mà không gian cứ nhẹ nhàng. Trong những loạt sản phẩm thiết kế của mình, anh chàng thích chọn một tông màu toàn trắng, còn ở đây, căn hộ nhỏ này, anh chàng lại thích màu mè hơn để tạo một chút rộn ràng cho đời sống và sáng tạo. Cầu thang gỗ xinh xắn dẫn lên gác xép - phòng ngủ là chi tiết anh chàng thích nhất trong căn hộ này. Và có lẽ điều đáng tiếc nhất là sàn gạch hoa ngày xưa đã bị chủ cũ bóc lên, thay bằng gạch men mới, xem ra thật khó mà cải tạo lại cho phù hợp với không gian chung, trừ khi trải thảm - một giải pháp phải tốn bộn tiền. Căn hộ đã trẻ hẳn ra với sắc màu. Mà màu sắc thì luôn gợi lên niềm vui sáng tạo. 
Khong_gian_song Mây tre - chủ đề nội thất mùa thu 2004 Màu vàng cánh dán của các đồ nội thất bằng mây tre khiến chúng ta liên tưởng đến khung cảnh lãng mạn của mùa thu với sắc lá vàng. Sự kết hợp khéo léo với các vật liệu như gỗ, sắt hay đệm đã làm hoàn thiện hơn bộ sưu tập ấn tượng này. Nội thất với sắc thu đã làm cho không gian trở nên ấm cúng - một sự chuẩn bị vô cùng chu đáo để chờ đợi mùa đông lạnh lẽo. Việc sử dụng những màu sắc sặc sỡ kết hợp cùng những đồ mây tre cũng đã mang lại một hiệu quả tuyệt vời. Căn phòng mang sắc màu của lá vàng. 
Khong_gian_song Đồ gỗ ngoại thất Bên cạnh những vật dụng bằng đá, xi măng, nhựa... bạn còn có thể chọn gỗ để bài trí và sử dụng ngoài trời. Đây là những sản phẩm chịu được nắng mưa, thường bao gồm bàn ăn, ghế thư giãn, quầy bar, ghế tắm nắng, xích đu, xe đẩy hay ván lát sân. Bộ xích đu gỗ. Để chịu đựng được sự lộ thiên , gỗ phải qua một quá trình chọn lọc và xử lý kỹ càng, đúng chuẩn. Sau khi xẻ cây theo quy cách làm mộc, gỗ được đưa vào luộc trong 10-12 giờ để chất dầu, nước trong thân gỗ đẩy ra ngoài. Khi gỗ còn ấm, người ta đưa tiếp gỗ vào lò sấy để ổn định. Sau giai đoạn này, độ ẩm trong thân gỗ chỉ còn 8-12 %. Quá trình chế tác này tạo cho gỗ chịu đựng mưa nắng tốt, giảm thiểu việc bị co nhót, cong vênh. Bàn ghế gỗ. Ghế thư giãn. Chủng loại gỗ dùng đóng đồ ngoại thất hiện nay thường là cây dầu, chò chỉ hay bạch đàn nhập ngoại. Khi xẻ, nhà sản xuất đã loại bỏ các phần gỗ gần vỏ mà chỉ lấy phần lõi của cây. Nếu chủng loại gỗ này không được xử lý đúng mức thì gỗ sẽ tiết ra dầu dưới tác động của nắng mưa làm cho sản phẩm bị ố. Chủng loại sản phẩm cao cấp nhất để bày ngoài trời là gỗ teak với giá bán sản phẩm cao gấp 2 hoặc 2,5 lần so với gỗ dầu hay chò. Tất cả hàng sử dụng ngoài trời đều được đóng tháo/ráp bằng ốc vít hoặc có thể xếp gọn lại; tiện dụng trong di chuyển. Riêng vỉ ván sàn được làm từ những thanh gỗ gắn song song có kích cỡ 30x30cm. Từ kích thước này, người dùng có thể xếp theo ý trên sàn, sân... mà không cần phải đóng chết . Theo các kiến trúc sư, ngoài đá tự nhiên, không gì bài trí ngoài sân vườn đẹp và thân thiện bằng đồ gỗ. Trước đây người ta e ngại gỗ mau mục nhưng nay kỹ thuật tẩm sấy đã khắc phục được và đồ gỗ ngoại thất rất được người nước ngoài ưa chuộng.  
Khong_gian_song Tạo mảng xanh bằng bồn và chậu Việc tạo mảng xanh bằng bồn và chậu thích hợp với nhà phố vì cơ động, dễ thay đổi, hình dáng đa dạng và không chiếm nhiều diện tích. Có thể sử dụng 4 cách sau đây để trang trí, tạo một không gian sống thư giãn. Sử dụng mảng xanh trồng trong chậu, bồn tạo những bố cục theo hình dạng của nội thất. Ví dụ trong hành lang dài, ta có thể bố trí ba chậu trúc hình vuông. Đây là dạng bố cục phù hợp với kiến trúc và tạo hiệu quả khi làm đẹp. Sử dụng chậu, bồn kết hợp với các vật trang trí khác như ống tre treo trên cao, những súc gỗ, sỏi đá để làm bớt cảm giác gò bó của chậu và gợi mở thêm không gian thiên nhiên. Kết hợp bồn, chậu cây với hiệu quả ánh sáng. Đây là một cách có thể mang lại hiệu quả tạo hình đẹp nhất. Các khe hoặc lỗ tròn tạo ánh sáng bên trên, chiếu xuống bên dưới là nơi đặt các bồn cây sẽ tạo những điểm nhìn thu hút. Dùng những chậu cây đơn lẻ để tạo những khu vườn nhỏ. Đây là giải pháp hữu hiệu dành cho nhà lầu cao. Có thể tạo những tầng cao, thấp khác nhau và khéo léo che chậu đi, ta sẽ có cảm giác của một khu vườn ngoài thiên nhiên. Về vị trí, có thể tạo mảng xanh bằng bồn và chậu ở mọi nơi trong nhà nhưng cần chú ý tới tầm nhìn, diện tích và ánh sáng. Nếu có đủ điều kiện thì có thể bố trí trong nhà vệ sinh, phòng ngủ, ở khu vực giếng trời... Dùng chậu và bồn thì chống thấm sẽ dễ dàng hơn loại trồng cố định. Tuy vậy, dùng chậu và bồn tạo mảng xanh cũng có những điều cần lưu ý. Vì diện tích đất nhỏ nên chọn loại dễ sống, dễ chăm sóc. Bồn cây phải có độ dốc và cuối bồn có một khoảng để trống làm nơi thoát nước. Khi đưa vào nhà, không nên chọn loại cây quá thô ráp vì nó sẽ tương phản với nội thất trong nhà.  
Khong_gian_song Nhà đẹp ở ngoại ô Rời xa thành phố, bạn có thể tìm được một không gian sống thực sự thư giãn khi trở về với làng quê yên tĩnh. Đó là nhu cầu ngày càng lớn của đại đa số người dân đang chen chúc tại các thành phố lớn. Để thực sự có được những khoảnh khắc nhẹ tênh sau những ngày làm việc vất vả, bạn hãy tự tạo ra cho mình những không gian thật đặc biệt mà cũng rất riêng tư từ những ngôi nhà mái ngói một tầng, nhỏ nhắn... giữa những không gian rộng và thoáng. Đồ gỗ thường là sản phẩm được sử dụng nhiều nhất trong nội thất ở những căn nhà này. Đó là một sự lựa chọn hoàn hảo để bạn được trở về với thiên nhiên. Các mẫu thiết kế cũng vì thế mà khá đơn giản, hạn chế tối đa sự cầu kỳ so với các sản phẩm cùng loại được sử dụng ở thành phố lớn. Hãy khám phá sự khác biệt của những không gian sống đó qua những mẫu dưới đây: Bàn ghế phòng ăn. Kệ tivi. Tủ bát. Giá sách. Phòng ngủ. Phòng khách.  
Khong_gian_song Chung cư ở Thái Kể từ năm 1999, hai kiến trúc sư Gina Alvarez và Stefan Boublil đã mở đầu một giai đoạn mới trong thiết kế, xây dựng và kinh doanh chung cư tại Thái Lan. Những căn nhà này chủ yếu được bán cho người nước ngoài. Dần dần, những người dân Thái cũng bắt đầu quan tâm đến các thiết kế hợp lý để hoàn thiện cho không gian sống của họ. Với đội ngũ kiến trúc sư và thiết kế nội thất chuyên nghiệp, mỗi căn hộ được hình thành rất đồng bộ và có khoa học. Kể từ khâu xây dựng đến thiết kế nội thất, các kiến trúc sư đều lắng nghe gia chủ, và cùng nhau đóng góp những ý kiến thu gom được từ kinh nghiệm của mình. Những căn hộ này đều có không gian mở, thoáng với hệ thống cửa sổ lớn, hành lang rộng và các phòng biệt lập, nhưng vẫn thông nhất. Trung bình, mỗi căn hộ có từ hai đến ba phòng ngủ với diện tích khoảng 15-18 m2. Phòng trẻ. Phòng đọc sách. Phòng sinh hoạt chung. Phòng khách. Bếp và phòng ăn. Tủ trang phục. Hệ thống các sản phẩm nội thất cũng được cung cấp để tạo sự thống nhất và đồng bộ cho mỗi căn hộ. Chính vì vậy đây thực sự là những không gian sống ấn tượng và thoải mái. 
Khong_gian_song Bài trí nội thất với đồ cổ Một căn phòng chỉ toàn đồ mới sẽ không tránh khỏi cảm giác hơi lạnh lùng. Vì thế, nhiều người muốn đưa vào không gian đó ít nhiều đồ cổ. Đừng ngại rằng khi bạn đang trang trí nhà theo phong cách đương đại, sự xuất hiện của đồ cổ sẽ khiến không gian bị phá cách . Những vật dụng cũ và cổ mang vào nhà một làn hơi ấm áp và thân tình. Chưa kể, nếu đó là một món đồ gắn liền với một kỷ niệm, đánh dấu một sự kiện nào đó trong cuộc đời chủ nhân thì càng thêm ý nghĩa. Đừng lo nếu bày đồ cổ, ngôi nhà của bạn sẽ trở nên nặng nề với không khí cổ xưa. Bài trí đồ cổ có nghĩa bạn chỉ chọn một vài món nào đó thật đắt và thật ý nghĩa chứ không phải trang bị tất tần tật để ngôi nhà mình thành một viện bảo tàng. Với một vài vật dụng cũ, nếu biết xếp đặt khéo léo càng làm cho không gian nội thất đương đại của bạn đẹp và có hồn hơn rất nhiều. Về nguyên tắc sắp đặt, chỉ cần chú ý đến màu sắc. Màu của đồ cổ thường dễ ăn với nhiều không gian nội thất ở Việt Nam hiện nay. Những nội thất có nhiều gỗ với sắc nâu trầm nên kết hợp thêm những chiếc bình gốm màu sáng hay những vật dụng bằng đồng cũ là rất lý tưởng.  
Khong_gian_song Phong thủy với đời sống vợ chồng Chuyện xây nhà, đặt giường, bố trí phòng ngủ cũng ảnh hưởng ít nhiều đến sự hòa hợp tình dục và hạnh phúc lứa đôi. Chẳng hạn, để vợ chồng luôn hòa hợp, duy trì hạnh phúc bền lâu, nên chọn phòng ngủ quay cửa về hướng Tây Nam. Nên sơn phòng ngủ theo gam màu nhạt. Tránh những màu quá đậm vì dễ gây nên sự khó chịu, xung khắc. Theo các nhà thiết kế, màu vàng là màu của sự gắn kết, cộng tác. Để giữa vợ và chồng không nảy sinh bất đồng, cãi cọ, bạn nên đặt hai cây nến màu hồng gắn trong đế thủy tinh ở hai đầu giường ngủ. Màu hồng mang lại hạnh phúc, hơi ấm từ ngọn nến sẽ giúp tình cảm của hai người thêm nồng đượm. Gương cũng là vật không nên đặt trong phòng ngủ vì nó sẽ phản chiếu hình ảnh bơ phờ, đầu bù, tóc rối của bạn mỗi buổi sáng. Ngoài ra, gương còn khiến hạnh phúc của bạn có nguy cơ tan vỡ bởi sự xuất hiện của... người thứ ba. Khi đó, gắn thêm một tấm màn ở cửa phòng ngủ sẽ mang lại nguồn năng lượng dồi dào và xua đi nguy cơ phản bội. Ngoài ra, không nên đặt giường ngủ đối diện với cửa phòng vì như thế vợ chồng bạn có thể gặp vấn đề về sức khỏe. Cuối cùng, để mang lại cảm giác lãng mạn cho phòng ngủ, không gì bằng sự ngọt ngào của mùi hương vani. Đốt một ngọn nến thơm hương vani ở góc Tây Nam của căn phòng sẽ kích thích ham muốn ân ái của cả hai người. Tuy chỉ là những chỉ dẫn mang tính tham khảo nhưng nếu có thể làm một trong vài điều trên, dù đơn giản, bạn cũng đã có thêm niềm tin vào hạnh phúc lứa đôi. Khi đã tin tưởng, chắc chắn niềm hạnh phúc ấy sẽ nằm trong tầm tay của bạn. 
Khong_gian_song Lối đi trong khu vườn Chẳng hẹn trước, lối đi trong vườn luôn là vũ điệu của những đường cong. Chúng làm cho khu vườn trở nên mềm mại và sinh động. Lối đi giữa thảm cỏ xanh mượt, êm như nhung khiến những bước chân trở nên hiền hoà hơn. Phổ biến nhất hiện nay vẫn là những lối đi trải sỏi hoặc lát đá. Gần đây, loại thềm giả gỗ được đúc từ xi măng trở thành khuynh hướng trang trí được yêu thích, bên cạnh gỗ thật, gạch hay khảm gốm cổ điển. Ngoài việc chọn vật liệu, một lối đi lý tưởng còn phải đủ rộng để có thể đi lại thoải mái, độ uốn cong vừa phải.  
Khong_gian_song Ít chi tiết - xu hướng mới của nội thất hiện đại Giường ngủ hiện đại có xu hướng đơn giản về kiểu dáng, và vẻ đẹp thể hiện chủ yếu ở bố cục. Cách xử lý chi tiết kỹ thuật vì thế sẽ rất tinh xảo, nhất là ở các mối ghép. Chất liệu và màu sắc cũng rất phong phú. Kiểu giường hiện đại đôi khi chỉ là một mặt phẳng đơn giản, chân giường là một hình khối kim loại. Nó không đi đơn lẻ mà kết hợp với tủ quần áo, bàn đêm, đèn, tranh và các phụ tùng với sự thống nhất về chất liệu, kiểu dáng và màu sắc. Giường dành cho những người trẻ tuổi còn có thêm các loại bàn gạt, ổ điện gắn trong giường... để phục vụ cho các chức năng kết hợp như làm việc, đọc sách, xem TV. Các loại đồ đi theo thường được làm theo kiểu cơ động, xếp gập, ẩn trong giường. Loại này thích hợp với dạng căn hộ hạn chế về diện tích. 
Lam_dep 09 bước làm đẹp cho móng Bước 1 Một bàn tay mền mại với những chiếc móng được chăm sóc kỹ lưỡng là điều nhiều người mong muốn. Nhưng bạn không có nhiều thời gian để đến tiệm chăm sóc móng. Chúng tôi xin giới thiệu phương pháp làm đẹp móng tay tại nhà chỉ với những dụng cụ đơn giản. 1. Dùng một cái giũa móng có 2 mặt và giũa móng một cách nhẹ nhàng. Tránh các góc cạnh móng tay, nếu giũa quá nhiều vào góc của móng sẽ làm móng bị yếu đi. 2. Dùng đá mài chuyên dụng làm bong lớp biểu bì của móng. 3. Thoa kem làm mềm lớp biểu bì quanh móng. Để nguyên trong một phút hoặc hơn cho ngấm. 4. Dùng dụng cụ chuyên dụng lấy đi lớp tế bào chết xung quanh móng. 5. Quét lớp son dưỡng để bảo vệ và giữ độ ẩm cho móng tay. Bước 2 Bước 3 Bước 4 Bước 5 6. Trước khi quét sơn lên móng, thực hiện các động tác mát xa nhẹ nhàng giúp các phân tử thuốc dưỡng móng thẩm thấu tốt hơn. 7. Quét lớp sơn mỏng thứ hai lên móng. Giúp duy trì lớp sơn trước trong thời gian dài. 8. Dùng sơn móng tay chuyên dụng để quét lên phần viền móng. 9. Đợi cho lớp sơn khô, sơn thêm một lớp bóng bảo vệ bên ngoài. Tác dụng tăng độ bóng của sơn. Bước 6 Bước 7 Bước 8 Bước 9  
Lam_dep Mẹo dùng cọ Bạn nên mua ít nhất 3 cây cọ tốt: cọ phấn má hồng để tạo dáng mặt, cây cọ nhỏ vẽ mắt và một cây cọ để thoa phấn nền, kem giữ ẩm. Cọ là một dụng cụ hết sức quan trọng trong quá trình trang điểm của bạn gái. Tốt nhất là cọ làm từ lông chồn hoặc lông sóc. Nên tránh chọn cọ nhân tạo hoặc cọ vuông. Nếu muốn đầu tư, bạn nên mua ít nhất 3 cây cọ tốt: cọ phấn má hồng, cọ vẽ mắt và cọ thoa phấn nền. Cây cọ lông mày cũng rất quan trọng. Ngay cả khi bạn thích dùng chì kẻ mày hơn, bạn vẫn nên dùng cọ để tán lại để lông mày trông nhẹ nhàng hơn. Với những người có lông mày thưa, chọn cọ góc cạnh chất liệu nhân tạo là tốt nhất. Lông mày dày thì chọn cọ đầu mảnh. Với cọ môi, nên tìm một cây có phần lông ngắn và thon hình búp măng. Nó sẽ giúp bạn kẻ và tô son chính xác. Nhiều người cho rằng cọ môi không quan trọng, thực ra nó sẽ giúp bạn đánh được nhiều lớp hơn và có độ dày như bạn mong muốn. Cọ môi cũng làm mềm đi đường viền được đánh bởi bút chì; nhờ đó, làn môi trông tự nhiên hơn. Mẹo dùng cọ Bạn luôn có thể đánh thêm nhiều lớp cho màu mắt. Nên dùng một mặt của cọ, không nên dùng cả hai bên vì phấn sẽ bị rơi ra. Khi đánh phấn mắt, hãy mở mắt ra, như vậy bạn sẽ xác định rõ hơn những phần cần đánh. Có thể dùng cọ che khuyết điểm để đánh son môi. Dùng cọ để tán phấn nền thay vì dùng miếng mút hay ngón tay. Cách này giúp bạn tránh làm hoang phí phấn, phấn nền cũng bám lâu hơn. Khi dùng cọ, mặt bạn cũng như được massage nhẹ nhàng, máu lưu thông tốt hơn, làm da mặt khỏe mạnh và tươi tắn. Có thể dùng dung dịch chuyên dùng để rửa cọ, hoặc dùng nước tẩy trang. Nếu không có, bạn có thể cho một chút nước pha xà phòng vào đĩa nhỏ, rồi khuấy cọ trong đĩa cho đến lúc sạch hẳn. Sau đó để cọ nằm cho mau khô.  
Lam_dep 10 loại mỹ phẩm nên có L oreal - một trong những hãng mỹ phẩm nổi tiếng, có thể là gợi ý cho bạn? Với một túi tiền vừa phải, bạn sẽ phân bố chi tiêu như thế nào cho bộ đồ trang điểm của mình để có những sản phẩm đẹp, hợp với bản thân và không quá đắt? 1- Kem dưỡng da Kem dưỡng da là một trong những món quan trọng nhất trong bộ sản phẩm trang điểm của bạn. Bạn không thể có một làn da đẹp để mà tô vẽ nếu bạn không chăm sóc cho làn da của mình đâu. Hãy chi mạnh tay một chút cho những loại kem dưỡng da của Shiseido, Esteé Lauder, Dior, Lancôme... Nhớ chọn hàng chính hãng, nếu bạn mua những sản phẩm trôi nổi, không có tem nhập khẩu thì rất có thể tiền mất tật mang đấy! 2- Nước hoa hồng Một sản phẩm cần thiết trước khi trang điểm, tác dụng của nó là làm cho lỗ chân lông bạn nhỏ lại, làn da mịn màng, ăn phấn hơn. Bạn cần quan tâm tới xuất xứ, thời hạn sử dụng sản phẩm này và nên thử trên mu bàn tay trước khi thoa lên mặt bởi có khá nhiều người bị dị ứng với nước hoa hồng. Nước hoa hồng của Vichy, Tenamyd được nhiều bạn gái tin dùng vì nó an toàn đối với da nhạy cảm! 3- Kem nền Lại phải chi tiền kha khá cho sản phẩm này rồi. Một lớp nền mịn màng, vừa đẹp vừa an toàn đối với làn da đã quyết định tới 50% thành công của việc trang điểm rồi. Bạn có thể chọn kem nền của Revlon, Vichy, M.A.C, Clinique...Đây là những hãng có sản phẩm kem nền khá chất lượng và an toàn cho làn da của bạn! 4- Phấn phủ Cũng là một sản phẩm không thể tiếc tiền, nếu bạn chọn những sản phẩm cao cấp của Shiseido, M.A.C, Dior, Elizabeth Arden...Bạn có thể yên tâm về việc có một gương mặt mịn màng, rất thật, lâu trôi và không còn các khuyết điểm nữa! 5- Má hồng Có rất nhiều màu má hồng để bạn lựa chọn và thay đổi hàng ngày theo trang phục như: cam, hồng tươi, hồng nâu, nhũ vàng....Vì thế, bạn chỉ cần mua những loại vừa phải : VOV, Bourjois… để có thể thay đổi liên tục theo mốt . 6- Nhũ mắt Có biết bao nhiêu màu mắt bạn cần mua để kết hợp với trang phục của mình. Vì thế, chỉ cần chọn những loại có mức giá vừa phải như: Esssance, Etudé, VOV, L Oréal...thôi. Bạn gái nào cũng thích có nhiều hộp màu mắt nhưng cơ bản bạn chỉ cần năm màu: xanh lá, xanh nước biển, hồng, nâu và màu nhũ bạc thôi. 7- Mascara Cũng chẳng cần chi nhiều tiền cho những loại hàng đắt tiền làm gì, bạn có thể chọn mascara của những hãng bậc trung như Maybelline hay L Oréal: giá thành rất hợp lý mà chất lượng vẫn tuyệt vời. 8- Son môi Không cần phải mua loại cực kỳ đắt nhưng bạn cũng đừng ham rẻ mà mua son nhập lậu từ Trung Quốc, chất lượng chẳng biết đâu mà lần . Bạn nên có trong ví trang điểm của mình một thỏi son dưỡng môi, một thỏi son bóng và một thỏi son hồng cánh sen hay màu cam là ổn rồi. Những màu này có thể kết hợp với mọi loại trang phục và nhiều màu da. Đừng chọn những gam như: nâu đồng, tím bạc, socola, đỏ tươi, hồng da... rất khó mặc đồ mà cũng chưa chắc đã hợp với làn da châu Á. 9- Bút chì Một chiếc bút chì tốt là phải mềm mại, ít gãy khi gọt và cho màu sắc tươi sáng. Bạn có thể chọn loại kha khá một chút bởi một chiếc bút chì dùng cũng rất lâu mới hết. Với những bạn trẻ, có thể không cần dùng bút chì kẻ môi, cho đôi môi vẻ tươi trẻ và tự nhiên. 10- Sửa rửa mặt Bạn chỉ cần chọn sữa rửa mặt phù hợp với loại da của mình (da thường, da dầu, da khô...). Những loại đang phổ biến trên thị trường như Biore, Hazeline, Clean &amp; Clear, Pond...đều tốt và giá cũng rất dễ chịu .  
Lam_dep Ăn mặc để có dáng cao Các nguyên tắc ăn mặc dưới đây sẽ giúp bạn có cảm giác đôi chân mình trông dài hơn và dáng vẻ nổi bật hơn. Bạn nên chú ý: - Quần lửng chỉ thích hợp với những cô gái chân dài. Các kiểu áo ngắn ngang eo sẽ giúp chân bạn trông dài hơn. - Không nên mặc quần quá chật. Kiểu quần vừa vặn với cơ thể sẽ giúp chân bạn dài hơn so với thực tế. - Khi bạn mang giày cao gót, hãy cố gắng để gấu quần chỉ cách mặt đất khoảng 0,5 cm. - Không nên mang kiểu giày cao gót đế thô. Giày gồ ghề chỉ tố cáo chuyện giày ra đằng giày, chân ra đằng chân . Thay vào đó, bạn có thể chọn kiểu giày cao gót đế mảnh dẻ. - Không nên mặc áo quá dài so với eo, nhất là các kiểu áo sọc dọc bản to. Chúng sẽ khiến lưng bạn trông dài hơn. - Giày cùng màu với quần sẽ giúp đôi chân trông dài hơn. - Ưu tiên kiểu quần lưng cao. Quần lưng xệ sẽ khiến lưng dài thêm và chân bị ngắn đi.  
Lam_dep Bí mật từ bồn tắm… Ngày nay việc tắm trong bồn không còn là điều quá xa hoa, các loại thảo mộc hay tinh dầu dùng để bỏ vào bồn ngõ hầu giúp bạn có được những giây phút sảng khoái, phục hồi sức khỏe cũng rất đa dạng. Nhưng có một điều có thể bạn không để ý, đó chính là tính cách của bạn cũng sẽ được tiết lộ thông qua việc bạn chọn thảo dược hay tinh dầu nào làm hương liệu tắm… • Hương Vani: bạn có khuynh hướng thoải mái trong mua sắm và ngẫu hứng trong quan hệ với bạn bè. Bạn hiếm khi nói “Không” với các thách thức, luôn đề ra những tiêu chuẩn cao đối với bản thân và người khác. Gia đình có vai trò quan trọng đối với bạn, và bạn chọn cuộc sống trọn vẹn, nhiều nhiệt huyết. Phòng tắm của bạn “lổm ngổm” những đồ điện tử các loại do bạn là người luôn tìm kiếm cái mới. • Những tinh dầu có mùi hương gắt, kích thích: bạn là người nhiều sáng tạo và khéo léo; là trái tim và linh hồn của mọi buổi tiệc. Bạn muốn trở thành trung tâm của mọi sự chú ý và khó thể chấp nhận ý nghĩ mình là kẻ chầu rìa. Bạn chán ghét những gì thuộc khuôn phép, lối mòn do đó cũng mau chán những thứ có thể mới đây còn hấp dẫn bạn (!). Bạn là người quyến rũ vì vậy không ngạc nhiên khi có nhiều chàng trai “thổn thức” quanh quẩn bên bạn. Một điểm tương tự mẫu ở trên: bạn có mọi sản phẩm mới nhất trong phòng tắm! • Những tinh dầu có mùi trái cây: bạn là người dễ tính, rộng lượng về tiền bạc và bao dung trong tình cảm. Bạn là người đáng tin cậy và có khá ít bạn nhưng đó lại là những người bạn thật sự. Tình yêu có vai trò quan trọng do đó bạn luôn đặt mối quan hệ lâu dài lên hàng đầu hơn là những mối tình thoáng qua. Bạn yêu thích các món ăn ngon, sống hòa mình vào thiên nhiên và rất cưng thú vật. Phòng tắm của bạn được trang hoàng ngộ nghĩnh, vui mắt và dĩ nhiên là không thể thiếu các sản phẩm liên quan đến trái cây. • Những tinh dầu mang hương hoa các loại: bạn hết sức nữ tính và lãng mạn. Bạn yêu thích những tiện ích tốt nhất, chẳng hạn như các loại rượu ngon, lọ nước hoa đắt tiền tỏa mùi sang trọng, hay những bộ đồ lót bằng ren quý phái, gợi cảm… Mẫu đàn ông bạn thích là những người lịch lãm, vì bạn có quan niệm “cổ hủ” về vấn đề quen biết nên những lời gợi chuyện hay tán tỉnh bên ánh nến lung linh, chai sâm banh ngọt ngào và những đóa hồng tươi thắm sẽ thuyết phục bạn hơn. Sẽ có nhiều loại hoa và các khăn tắm mịn nhất trong phòng tắm của bạn, tất nhiên chỉ những thứ tốt nhất. • Những tinh dầu mùi thảo mộc: bạn là người độc lập, chỉ tuân theo những quy tắc, lối sống cùng nhịp đập trái tim của chính mình. Bạn tin vào tình yêu nhưng không dễ bị phỉnh phờ chỉ bởi sự lãng mạn. Bạn yêu thích sự thanh lịch đơn giản - ở nhà, quần áo, và cả những người bạn. Bạn là người làm việc chăm chỉ và kiên trì với những mục tiêu mình đã đặt ra. Bạn yêu thích những tiện ích kỹ thuật cao, vì thế bạn sẽ “tha” một ít vào phòng tắm của mình.  
Lam_dep Làm đẹp với dưa hấu Dưa hấu loại hoa quả phổ biến trong mùa hè. Ngon mát, ngọt, bổ là những từ người ta nghĩ về dưa hấu. Hơn thế, dưa hấu còn có tác dụng làm đẹp rất hiệu quả. Ruột dưa hấu Nguyên liệu: 1/4 cốc ruột dưa, giấy đắp mặt. Cách làm 1- Dùng thìa dầm nát dưa trong cốc. 2- Phủ lớp giấy đắp mặt nạ lên trên. 3- Đắp bã dưa lên mặt. Sau 20 phút dùng nước lạnh rửa sạch. Công dụng: Vitamin A, B, C trong dưa hấu giúp bảo vệ sức khoẻ cho da, làm cho da láng mịn, mềm mại. Vỏ dưa hấu Dùng vỏ dưa hấu rửa mặt giúp sạch da, nhanh chóng phục hồi khả năng hoạt động cho da. Cách làm: Khi rửa mặt, dùng vỏ dưa hấu chà xát khắp mặt. Sau đó rửa sạch mặt với nước.  
Lam_dep 5 ngộ nhận về giảm mỡ thừa Massage không thể làm tan mỡ Bạn đi massage ở các cơ sở làm đẹp vì nghe quảng cáo là có thể làm tan mỡ bụng? Đừng hy vọng quá nhiều như vậy, vì các động tác này không làm tiêu hao năng lượng được bao nhiêu. Massage là phương pháp thụ động có tác dụng kích thích hệ tuần hoàn tại chỗ tăng hoạt động chứ không làm gia tăng hoạt động của cơ xương khớp. Do đó, về mặt nguyên tắc, không có sự tiêu hao năng lượng khi làm động tác massage trên các bộ phận của cơ thể. Massage chỉ có thể giúp giảm cân cho... kỹ thuật viên massage. Tắm ốm, quấn nóng, kem tan mỡ, dược thảo... giúp làm tan mỡ bụng? Không đúng. Các biện pháp này có hiệu quả tương tự như massage, nghĩa là chỉ làm gia tăng tuần hoàn tại chỗ chứ không gây tiêu hao năng lượng chủ động nên hầu như không làm tan mỡ. Một số thuốc thảo dược được giới thiệu là giúp gia tăng chuyển hóa và phân hóa tế bào mỡ nhưng hiệu quả thật sự vẫn chưa được xác định rõ ràng. Xông hơi làm cơ thể giảm bớt mỡ? Không đúng. Xông hơi làm giảm khối nước của cơ thể nên có tác dụng giảm cân cấp tốc rất ấn tượng, nhưng cân nặng sẽ phục hồi nhanh chóng sau khi uống bù đủ nước Hút mỡ bụng thì sao? Cách này có tác dụng làm giảm bớt mỡ dưới da ở vùng eo, bụng, giảm số đo vòng 2. Nghĩa là nó có tác dụng về mặt thẩm mỹ nhưng về mặt sức khỏe thì không vì mỡ thừa vẫn còn trong các mạch máu, quanh tim, thận... Trọng lượng mất tức thì sau hút mỡ không phải là mỡ hoàn toàn mà chứa đến 60% nước. Nịt bụng massage và làm nóng giúp làm tan mỡ? Không đúng. Tác dụng massage của nịt bụng chắc chắn thấp hơn so với massage bằng tay. Nhiệt độ làm tan chất mỡ thường rất cao, nên không thể làm tan mỡ theo cơ chế nhiệt độ mà không làm tổn thương da và các tế bào khác của cơ thể.  
Lam_dep Đẩy lùi stress để luôn khỏe, đẹp Những lúc mỏi mệt trong công việc, những công việc không tên trong gia đình, những mâu thuẫn nho nhỏ trong cuộc sống sẽ ăn mòn dần năng lượng của bạn. Mệt mỏi, chán nản và sẵn sàng cáu bẳn... đó chính là hậu quả tất yếu của một nhịp sống nhàm chán và mệt mỏi. Một số lời khuyên sẽ giúp bạn đẩy lùi stress, lấy lại sức khỏe và niềm vui... Chọn một loại kem sảng khoái Có thể bạn chỉ cần sử dụng để bôi tay, thoa lên mặt - một mùi hương dễ chịu sẽ tạo hưng phấn cho cơ thể, làm giảm sự mệt mỏi, giúp bạn thư giãn và lấy lại sự cân bằng. Tắm Ngâm mình trong bồn tắm nóng với loại sữa tắm thật mịn, mềm sẽ đẩy lùi một ngày mệt mỏi ở phía sau. Tắm bằng nước ấm với tinh dầu thiên nhiên như bạc hà, chanh hoặc tinh dầu cam giúp bạn lấy lại tinh thần và trở lên thoải mái hơn. Massage Massage cơ thể là cách tốt nhất giúp máu lưu thông và lấy lại sự năng động cho chính bạn. Massage khắp cơ thể với loại kem giàu Vitamin C và mùi hương hoa cỏ. Có thể chon loại kem gừng nếu bạn thấy lạnh, kem bạc hà nếu bạn thấy nóng. Ngoài ra bạn cũng nên rửa mặt thật sạch và thoa kem dưỡng ẩm cho da mặt - một làn da mịn màng, sạch sẽ và đầy hương thơm không phải sẽ khiến bạn tràn ngập trong niềm vui sao? Khiêu vũ Là một cách đặc biệt để giải tỏa tâm lý stress, giúp bạn làm chủ năng lượng của chính bạn. Bật một điệu nhạc sôi động và lôi cuốn - chắc chắn sau một vài điệu nhảy cùng chồng, người yêu hoặc thậm chí nhảy một mình cũng khiến mệt mỏi tiêu tan. Nếu có thể, hãy đến các vũ trường, ở đó bạn sẽ tìm thấy rất nhiều sự hứng khởi trong rất đông các bạn nhảy, bị lôi cuốn vào những điệu disco, tango sau đó là một giấc ngủ tuyệt vời. Ánh sáng Đừng lúc nào cũng ở trong phòng ru rú, hãy tạo mọi điều kiện để tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, nhất là ánh nắng ban mai. Không chỉ cung cấp caxni cho cơ thể khỏe mạnh, ánh sáng mặt trời buổi sáng còn cho bạn một nguồn năng lượng tự nhiên giúp bạn trẻ trung và yêu đời hơn nhiều. Không khí trong lành Nếu ở thành phố qúa ồn ào và bụi bặm thì bạn nên đến một nơi nào đó mà làn da và cơ thể bạn có thể cảm nhận được sự trong lành như miền núi, buổi sáng trên biển. Không khí trong lành cũng giúp bạn một cuộc sống khỏe khoắn. Ngoài ra, hãy xông hơi cho da mặt thường xuyên bằng cách hấp một bát nước gừng, cây oải hương rồi xông hơi cho da mặt. Ăn đủ chất dinh dưỡng Cá và các sản phẩm từ biển chứa rất nhiều chất omega 3 với các chất axit béo cung cấp năng lượng và chất chống trầm cảm. Ngoài ra cần bổ sung magiê cho cơ thể bằng cách ăn hoa quả khô, các loại quả có dầu và rau xanh. Đường cũng là một chất cần thiết giúp bạn sảng khoái. Tuy nhiên, tránh ăn đường trực tiếp và các loại đường nhanh. Tốt nhất là đường hấp thụ qua ngũ cốc, bột mỳ và nhớ thay vì uống nước sôđa hãy uống nước hoa quả hoặc rau. Uống Bổ sung Vitamin C trong các loại nước hoa quả ép như nước chuối, dứa, na và cà rốt sẽ có tác dụng rất tốt cho da. Bạn cũng có thể tự chế cho mình một thức uống làm đẹp da bằng cách: đun sôi một cốc nước, sau đó thả vào đó 1 lát gừng khô trong 10 phút, lọc sạch và vắt vào đó một ít chanh, một chút siro. Uống nóng. Tập thể dục và duy trì giấc ngủ Đi bộ, tập yoga hay đi xe đạp đều rất tốt cho tim, giúp máu lưu thông và loại bỏ stress trong công việc, giúp bạn lấy lại trạng thái cân bằng. Tiếp đó hãy đi ngủ và dậy đúng giờ. Ngủ quá ít hay ngủ quá nhiều đều không tốt cho cơ thể.  
Lam_dep Mặt nạ trị mụn trứng cá Với những nguyên liệu đơn giản hằng ngày cộng với phương pháp đắp mặt nạ hợp lý bạn đã có thể xử lý những nốt mụn trứng cá đáng ghét trên mặt. 1. Mặt nạ lá cải trắng Nguyên liệu: 3 lá cải trắng to, 1chai rượu không. Cách làm: Rửa sạch lá cải, trải lên mặt bàn khô, dùng bình rượu nghiền. Khi lá cải chảy nước thì dừng. Đắp lá cải lên mặt, cứ 10 phút thay lá 1 lần, làm liên tục với 3 lá. Mỗi ngày đắp mặt một lần. Công dụng: Trị mụn trứng cá, làm trắng da. 2. Mặt nạ cà rốt Nguyên liệu: 500g cà rốt, 5g phấn trang điểm. Cách làm: Cà rốt rửa sạch, giầm nát. Trộn phấn trang điểm với cà rốt giầm. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 10 phút rửa sạch. Mỗi ngày đắp mặt nạ một lần. Công dụng: Loại trừ các nốt trứng cá, ngăn ngừa nếp nhăn trên mặt. Nếu có thể kết hợp với ăn cà rốt đã nấu chín thì công dụng được phát huy tối đa. Chú ý: Có thể chỉ sử dụng nước giầm cà rốt đắp mặt nạ. 3. Mặt nạ bồ công anh Nguyên liệu: 100g bồ công anh tươi (hoặc 30g khô), 50 g đậu xanh, 10g mật ong. Cách làm: Bỏ bồ công anh vào nồi đun cạn còn 500g cả nước. Cho đậu xanh vào nồi đun đến khi các hạt nở bung thì cho mật ong vào. Dùng nước canh thoa lên mặt, sau 30 phút rửa sạch. Kết hợp với ăn đậu xanh, uống canh nhiều lần trong ngày. Ăn liên tục trong 1 tuần. Công dụng: Trị mụn trứng cá. 4. Mặt nạ lô hội Nguyên liệu: Lô hội tươi 100g, mật ong 10g Cách làm: Lá lô hội rửa sạch, thái nhỏ, cho vào nồi. Đổ 500ml nước vào nồi đun lửa to đến khi sôi. Sau đó tiếp tục đun nhỏ lửa trong 15 phút. Chắt nước hoà với mật ong. Uống nước này kết hợp với đắp lá lô hội lên mặt. Mỗi ngày làm 1 lần. Công dụng: Lô hội giúp kháng khuẩn, tiêu viêm, bài trừ độc tố, dưỡng da, loại trừ mụn trứng cá. Ngoài ra còn có tác dụng săn da, ngăn ngừa các nếp nhăn xuất hiện. 5. Mặt nạ violet Nguyên liệu: Hoa violet 30g, nước tinh khiết 1000ml. Cách làm: Cho cánh hoa violet vào nồi nước tinh khiết đung trong vòng 10 phút. Một phần nước dùng để uống như trà, một phần nước cô đặc lại còn 80ml. Dùng nước cô đặc này thoa lên mụn trứng cá, mỗi ngày 4 lần. Công dụng: Đây là phương pháp trị mụn trứng cá hữu hiệu nhất.  
Lam_dep Cho bàn chân mềm mại Làm việc rất vất vả, nhưng đôi chân lại rất ít khi được chăm sóc cẩn thận và đúng mức. Nâng đỡ trọng lượng của bạn cả ngày, khi bạn đi làm, đi học, leo cầu thang, bị bó trong những đôi tất và giày kín mít vào mùa đông, phơi ra trước nắng, gió và bụi trong những đôi xăng đan mùa hè, chênh vênh trên những đôi guốc cao năm, bảy, thậm chí cả chục phân… đôi chân của bạn cần phải được nghỉ ngơi và chăm sóc để luôn khỏe và đẹp. Đó là lý do tại sao mỗi tuần một lần, bạn nên bỏ chừng nửa giờ đồng hồ để chăm sóc đôi chân. Xin giới thiệu một số cách để bạn có thể tự chăm sóc đôi chân tại nhà một cách hiệu quả, giúp đôi chân hết căng, mỏi và làm cho da chân mềm mại hơn. Công thức 1: Thành phần: 1/2 chén đường, 2 thìa kem dưỡng tuỳ ý thích, 2 chén nhỏ sữa, 7 chén nước. Cách làm: Chuẩn bị một chiếc ghế thoải mái, một chiếc khăn, một chiếc chậu nhỏ, và nếu muốn, một cuốn sách để bạn thư giãn. Dùng một chiếc nồi đun sữa và nước nóng vừa đủ để ngâm chân. Trong khi đun nóng nước và sữa, hoà đường và kem dưỡng vào cho tới khi đường tan hẳn và bạn được một dung dịch hơi lỏng. Đổ dung dịch nước và sữa vào chậu, ngâm chân vào đó chừng 10 phút. Sau khi ngâm, nhấc chân khỏi chậu nước, bôi dung dịch đường và kem dưỡng đã pha lên chân và dùng các ngón tay chà xát lên mu bàn chân, gan bàn chân và giữa các ngón chân cho tới khi bạn cảm thấy đôi chân đã hoàn toàn thư giãn. Lại đặt chân vào chậu nước-sữa và rửa qua. Khi đôi chân bạn đã hoàn toàn hết đường, lau khô chân bằng khăn bông. Giờ đây, bạn đã có thể cảm nhận được sự thoải mái và mềm mại của đôi bàn chân mình rồi đấy. Công thức 2 Thành phần: 2 chén đường, 2 nhánh cây bạc hà, 1/2 chén dầu ô liu, 8 thìa sữa, 4 thìa mật ong, 4 giọt tinh dầu chanh. Cách làm: Bỏ nhánh bạc hà vào túi nhựa và buộc kín. Dùng búa hay chày nhỏ giã nát rồi bỏ vào chậu. Thêm đường và dầu ô liu rồi trộn đều. Cho sữa và trộn thêm lần nữa. Cuối cùng, thêm mật ong và tinh dầu chanh, hoà tan. Lúc này, bạn đã có một hỗn hợp nhão. Đổ hỗn hợp này vào chậu, đặt chân vào và bắt đầu mát xa chân thật kỹ - gót, mu bàn chân, lòng bàn chân và giữa các ngón. Sau chừng 10 phút, rửa lại bằng nước ấm. Công thức này đặc biệt thích hợp nếu chân bạn bị khô hay nứt nẻ. Bạn cũng có thể làm nhiều hơn, bỏ vào hộp nhựa và giữ trong tủ lạnh để tiết kiệm thời gian cho lần sau. Công thức 3 Thành phần: 1 thìa vodka (tùy chọn), 1 quả trứng, 1 chén sữa nhỏ, 1/2 chén nước chanh, 1 giọt tinh dầu chanh. Cách làm: Trộn tất cả nguyên liệu vào với nhau và hoà cho tới khi thật nhuyễn. Đổ hỗn hợp này vào một chậu nhỏ. Ngâm bàn chân trong hỗn hợp này chừng 15 phút. Xoa hai bàn chân vào nhau, dùng các ngón chân và bàn chân để mát xa. Và để đạt hiệu quả tốt hơn, bạn có thể ngâm chân cho tới khi dung dịch khô se lại. Sau đó, rửa lại bằng nước ấm, dùng một loại dầu mát xa nào mà bạn thích và mát xa nhẹ nhàng lại bằng tay. Công thức 4 Thành phần: 2 chén sữa nhỏ, 1 nắm hoa cúc khô, 1 giọt tinh dầu chanh, 1 chén muối nhỏ, 1/2 chén dầu quả hạnh, 10 viên bi ve. Cách làm: Cho sữa vào nồi và đun lửa nhỏ trong khoảng 15 phút. Bỏ hoa cúc vào sữa và khuấy đều. Hoà muối và dầu hạnh vào một tô nhựa lớn, thêm tinh dầu và khuấy kỹ. Nhấc nồi đun sữa khỏi bếp. Đổ vào chậu nhỏ, bỏ bi ve vào chậu. Chọn một chỗ ngồi thoải mái, ngâm chân vào chậu sữa-hoa cúc trong vòng 10 phút, mát xa các ngón chân bằng cách di chân qua các hòn bi ve. Sau 10 phút, nhấc chân khỏi chậu, mát xa chân với dung dịch muối và dầu hạnh đã chuẩn bị trước. Ngâm chân trở lại vào chậu thêm 5 phút. Lần ngâm thứ hai này sẽ khiến da bạn mềm hơn nữa (bởi khi mát xa chân với muối và dầu hạnh, các tế bào da chết đã bị lấy đi). Rửa lại chân bằng nước ấm, lau khô. Công thức này đặc biệt tốt nếu bạn muốn giúp đôi chân thư giãn và thoải mái trở lại sau khi đi lại quá nhiều.  
Lam_dep Công dụng làm đẹp của vitamin Mỗi loại vitamin có công dụng làm đẹp khác nhau. Chúng tôi xin giới thiệu công dụng của chúng để bạn tham khảo. Vitamin có trong trái cây, rau củ là trợ thủ đắc lực cho làn da và sức khoẻ Vitamin A-hồi phục các tế bào Vitamin A là loại vitamin đầu tiên được các nhà khoa học phát hiện. Vitamin A có nhiều trong: cà rốt, rau xanh, gan, các chế phẩm từ sữa.... Công dụng: Trị liệu đỏ tấy do phơi nắng, làm đẹp da, ngăn ngừa lão hoá. Ngoài ra, vitamin A còn giúp điều tiết sự phân hoá tế bào của tầng biểu bì, thúc đẩy quá trình sản sinh tế bào mới. Vì thế khi xuất hiện mụn, vết sẹo... Vitamin A là sự lựa chọn để phục hồi lại da. Chú ý: Thu nạp nhiều vitamin có khả năng gây độc cho cơ thể, vì thế phụ nữ có thai không nên dùng nhiều mỹ phẩm bảo vệ da có vitamin A. Vitamin B - nguồn gốc sự khoẻ mạnh của da Các sản phẩm tự nhiên có nhiều vitamin B như: các sản phẩm từ sữa, rau xanh, bột mì và gan... Các loại vitamin B có ảnh hưởng đến làn da bao gồm: Vitamin B2: Thúc đẩy các tế bào sinh trưởng khoẻ mạnh, bảo vệ da, móng tay và tóc. Vitamin B3: Thúc đẩy tuần hoàn máu trong các tế bào, phòng ngừa và tu sửa những thương tổn do ánh sáng mặt trời gây ra. Thiếu vitamin B3 dẫn đến hiện tượng viêm da, tầng chất sừng thô ráp, và các nốt thâm đen xuất hiện. Tuy nhiên nếu quá nhiều sẽ làm cho da bị ngứa ngáy, phát ban đỏ tạm thời. Vitamin B5: Phục hồi và bảo vệ tóc và làn da. Vitamin B6: Điều tiết sự phân giải chất nhờn, phòng ngừa các loại viêm da, giảm bớt sự sản sinh của các sắc tố vàng thẫm dưới da. Vitamin C - Trắng mịn, ngăn ngừa nếp nhăn Vitamin C là loại vitamin quen thuộc với chúng ta, nó có nhiều trong cam, quýt, rau xanh... Vitamin C chống ôxy hoá tốt nhất. Nó có tác dụng khống chế sự ôxy hoá ở các tế bào, bảo vệ và hạn chế tới mức thấp nhất sự ảnh hưởng của tia cực tím, từ đó ngăn ngừa sự lão hoá của da, thúc đẩy quá trình tái sinh của các tổ chức tế bào. Ngoài ra vitamin C còn giúp da phục hồi tính đàn hồi, phòng ngừa nếp nhăn xuất hiện. Ngăn ngừa và loại trừ vết thâm đen, loại trừ các sắc tố ra ngoài cơ thể, làm cho da sáng trắng. Vitamin E giúp da ngăn ngừa lão hoá Vitamin E có nhiều trong đậu, rau xanh, dầu thực vật... Vitamin E giúp ngăn ngừa sự tổn hại của lớp biểu bì và mô tế bào do quá trình lão hoá gây ra. Giúp các tế bào hô hấp bình thường, giảm thiểu tế bào lão hoá, giảm thiểu sự tích tụ các sắc tố ở người già. Tính giữ ẩm trong vitamin E rất cao, có tác dụng bổ sung nước và các chất dinh dưỡng, duy trì sức khoẻ cho da và mái tóc. Khi cơ thể thiếu vitamin E tầng biểu bì da sẽ bị lão hoá, thô ráp, tóc sẽ chẻ ngọn, xơ gãy.  
Lam_dep  Thần dược từ thiên nhiên Những loại trái cây hay thức ăn này rất dễ kiếm- bởi chúng luôn ở xung quanh ta, lại có thể giúp bạn chữa được một số bệnh hoặc giúp bạn làm đẹp mà không tốn kém. Ớt làm sẹo biến mất Nếu bạn bị đứt tay, hãy dùng những quả ớt đỏ để điều trị. Vitamin C trong ớt sẽ giúp cho các tế bào da nhanh chóng tạo ra chất amino axit, chất này có tác dung làm cho các vết thương lành lặn mà không để lại sẹo. Nếu không dùng ớt, bạn có thể dùng các loại hoa quả chứa nhiều Vitamin C như trái kiwi, nước nho, nước hoa quả… vì vitamin C rất quan trọng trong quá trình chữa lành vết thương, đặc biệt là các vết sẹo. Uống nhiều nước giảm mệt mỏi cho mắt Mắt cần rất nhiều nước, giống như cơ thể con người vậy. Khi bạn thấy những lớp mô xung quanh mắt sưng lên, thì có nghĩa là mắt bạn đang thiếu nước. Thông thường, nếu bạn làm việc trong phòng có máy điều hòa không khí, mỗi ngày bạn nên uống tối thiểu một lít nước. Còn nếu bạn đang làm những công việc phải đổ mồ hôi nhiều như trong hầm than, thì bạn cần uống nhiều hơn bình thường. Tuy nhiên, không nhất thiết phải là nước, hầu hết những loại chất lỏng khác đều rất tốt, chỉ trừ rượu vì rượu làm cho những gian bào trong chất lỏng suy yếu. Để tránh mỏi mắt, bạn cũng nên giảm thời gian làm việc. Cam bảo vệ răng Trước khi đánh răng, bạn hãy uống một ngụm nước cam vì nó sẽ bổ sung thêm lượng canxi trong răng bạn. Canxi và vitamin C trong cam có tác dụng bảo vệ răng miệng rất tốt. Qua nghiên cứu 15.000 người, ai uống đủ 500 miligrams canxi mỗi ngày thì rất có nguy cơ bị các bệnh về lợi, từ đó kéo theo các bệnh về răng miệng. Canxi làm cho xương hàm khỏe hơn, chống lại các vi khuẩn gây bệnh về lợi và vitamin C có trong cam sẽ giúp các lớp da trong miệng khỏe hơn. Nho tươi giúp tóc mọc dày hơn Để không mắc bệnh hói đầu, bạn cần đánh bại DHT, một chất hoocmon làm cho tóc bạn không mọc theo đúng quy luật bình thường. Cách phòng ngừa tốt nhất chống lại chất DHT là ăn nhiều nho và những sản phẩm làm từ nho. Trái bơ giúp giảm nếp nhăn trên da mặt… Bạn đã biết, dùng khẩu trang che nắng sẽ giúp bạn ngăn chặn những nếp nhăn trên da mặt. Có một điều có thể bạn chưa biết, đó là bảo vệ khuôn mặt của mình bằng vitamin E. Loại vitamin này có tác dụng ngăn cản sự ô-xy hóa, chống lại các nếp nhăn do những tác động mang tính hóa học gây ra. Cơ thể bạn dự trữ nhiều vitamin E sẽ giúp cho những vết sạm nắng lành lặn nhanh chóng. Bạn hãy bổ sung vitamin E cho cơ thể bằng cách ăn nhiều trái bơ, những chất được chiết xuất từ hoa hướng dương và hạt ngũ cốc. Thức ăn chứa nhiều sắt giúp giảm béo Theo nghiên cứu của các chuyên gia Mỹ, tiêu thụ nhiều chất sắt sẽ làm gia tăng một loại hoocmon trong cơ thể gọi là Leptin. Loại hoocmon này sẽ làm cho bạn cảm thấy no và kiềm chế cảm giác thèm ăn của bạn. Nếu cơ thể bạn chứa nhiều Leptin, chắc chắn bạn sẽ trở nên cường tráng, khỏe mạnh hơn cơ thể sự trữ nhiều mỡ. Những thực phẩm thông thường chức nhiều chất sắt là thịt bò tươi, ngũ cốc... Chống hôi miệng bằng sữa chua Sữa chua thông thường có thể làm cho miệng thơm tho, theo nghiên cứu trên tạp chí Dental (nha khoa) của Mỹ. Nghiên cứu này cho biết ăn sữa chua hàng ngày trong 6 tuần giảm được khoảng 80% hàm lượng các chất gây mùi hôi do vi khuẩn sinh sản ở miệng.  
Lam_dep Săn chắc hơn với tạ Bạn muốn vòng một của mình trông hấp dẫn hơn, thân hình săn chắc hơn? Với đôi tạ nhỏ và bài tập dưới đây vòng một của bạn sẽ được cải thiện đáng kể, hơn thế vóc người lại gọn gàng, săn chắc. Động tác 1 A: Hai chân khép lại, đứng thẳng thân người. Từ từ hạ độ cao của phần thân trên đến khi đùi vuông góc với cẳng chân thì dừng. Hai tay cầm tạ sao cho hai đầu tạ áp sát vào nhau, lòng bàn tay hướng lên trên. Chú ý: Lưng phải thẳng, mắt nhìn thẳng ra phía trước. Không được chạm tay vào đầu gối. B: Dùng lực tay kéo tạ ra sau, đến khi tạ sát với ngực thì dừng. Chú ý giữ nguyên tư thế toàn thân chỉ dùng lực của cánh tay. Động tác 2 A: Chân phải làm trụ, lòng bàn chân trái đặt lên đùi trong chân phải. Hai tay dang thẳng sang ngang, gập cẳng tay vào. B: Hít thở, tay trái giơ thẳng lên cao, cánh tay áp sát tai. Sau đó thở ra, đưa tay trở về vị trí ban đầu. Đổi sang thực hiện động tác với tay trái. Thực hiện lại động tác với chân trái làm chân trụ. C: Giữ nguyên tư thế của chân, hai tay dang thẳng sang ngang. Gập cẳng tay hướng xuống đất, cẳng tay tạo với vai thành một góc 90°. Chú ý tay và vai phải tạo thành đường thẳng. D: Hít vào, di chuyển cẳng tay trái theo chiều từ dưới lên trên, đến khi cẳng tay vuông góc với vai thì dừng. Thở ra, tay trở lại vị trí ban đầu. Đổi sang thực hiện động tác với tay phải. Đổi chân trụ rồi thực hiện lại động tác. Động tác 3 A: Hai chân dang rộng, đầu gối chân phải gập xuống, chân trái duỗi thẳng ra sau. Di chuyển phần thân trên sang bên phải. Tay phải duỗi thẳng xuống đất, lòng bàn tay hướng vào trong. Tay trái duỗi sang ngang, lòng bàn tay hướng lên. Chú ý giữ cho cánh tay trái song song với mặt đất. B: Hít vào, dùng lực kéo cánh tay phải lên cao, đến khi cánh tay phải tạo với vai thành đường thẳng thì dừng lại. Thở ra, tay trở về vị trí ban đầu. Chuyển sang thực hiện động tác với chân phải duỗi thẳng, đầu gối chân trái gập xuống, thân người hướng sang bên trái. C: Giữ nguyên tư thế của chân và thân người, hai tay dang rộng bằng vai, tay trái gập lên trên. Mắt nhìn theo tạ trên tay phải. Thực hiện lại động tác với tay phải. Động tác 4 A: Chân phải làm trụ, chân trái duỗi thẳng ra sau, tạo với chân phải thành góc 90˚. Lưng song song với mặt đất, tay trái giơ tạ thẳng,cánh tay ép sát vào tai. Tay phải nắm tạ ép sát vào nách.Chú ý mũi bàn chân trái với bàn tay trái phải tạo thành một đường thẳng. B: Hít vào, duỗi thẳng tay phải ra sau,lòng bàn tay hướng xuống đất. Thở ra, di chuyển tay về vị trí ban đầu. Chú ý khi di chuyển tay toàn thân và chân phải giữ nguyên tư thế. Chuyển sang thực hiện động tác với chân trái làm trụ.  
Lam_dep Xu hướng trang điểm hè 2006 Vẻ đẹp đặc sắc cho hè này là sự nồng nàn và trong sáng với làn da mịn màng, rạng rỡ một cách tự nhiên cùng đôi má ửng hồng ấn tượng. Môi mọng đỏ gợi cảm, mắt quyến rũ với làn mi dày và cong huyền ảo, chứa đựng niềm khao khát mãnh liệt. Để có được vẻ đẹp rạng rỡ tự nhiên, bạn đừng bao giờ xem thường việc chăm sóc để có được làn da khỏe mạnh, không tì vết. Kem phấn và phấn nền sẽ giúp trả lại vẻ đẹp tự nhiên và quyến rũ cho làn da của bạn. Phấn hồng và son môi sẽ đem đến cho khuôn mặt nét ngời sáng của người thiếu nữ đang say đắm trong niềm hạnh phúc của tình yêu. Kế đến là đôi mắt - cửa sổ tâm hồn. Để mắt có được vẻ tự nhiên, bạn không cần viền bằng cọ, nên dùng màu trung tính phủ quanh mí mắt từ đậm tới nhạt và cuối cùng chuốt làn mi cong với mascara màu đen. Wilson Eng, thành viện Hội Trang điểm Quốc tế, khuyên dùng bút kẻ mắt dạng chì/rắn hoặc dạng lỏng màu tối để đặt điểm nhấn cho đôi mắt. Để đôi mắt trở nên huyền ảo, nên phủ lên hàng mi chừng 3 lớp mascara. Khi mascara gần khô, có thể dùng cọ hoặc miếng bông gòn phủ một lớp sương mỏng bằng phấn lên đầu mi; sau đó dùng dụng cụ làm cong mi. Để có làn môi mọng, lấp lánh và gợi cảm, việc cần làm trước nhất là làm sạch và dưỡng ẩm cho môi. Phủ lên môi lớp son màu mà bạn yêu thích, có thể là hồng sẫm hoặc hồng đào. Dùng son bóng chấm/phủ lên rãnh môi dưới, không cần viền lại môi. Gò má ửng hồng cũng được coi là điểm nhấn của trang điểm 2006.  
Lam_dep Là một trong số những người đẹp hiếm hoi âm thầm phấn đấu, khẳng định vị trí của mình bằng con đường học vấn, Hoa khôi Ngân Hà không bị cuốn vào guồng quay của thế giới showbiz, biểu diễn thời trang... Sau khi vượt qua hai cuộc thi Nữ hoàng Du lịch và Hoa hậu Trái đất, với danh hiệu Miss Creamsilk, Ngân Hà càng ý thức hơn việc giữ gìn sắc vóc của mình. Mới đây, Ngân Hà đã bất ngờ bước sang hai lĩnh vực mới: điện ảnh qua phim Thập Tự Hoa dự kiến sẽ trình chiếu vào dịp Giáng sinh này và ca hát với album đầu tiên có chủ đề Trăng tình - Muốn nói với anh. Cùng lúc làm cả 3 trong 1 việc, Ngân Hà vẫn đẹp mặn mà nhờ bí quyết độc đáo từ lotion củ tỏi: - Củ tỏi lột sạch vỏ phơi nắng thật khô cho đến lúc ngả màu vàng. Xếp tỏi khô vào một lọ thủy tinh, đổ rượu trắng theo tỷ lệ 1 phần tỏi khô + 2 phần rượu. Để trong chỗ tối 3 tuần rồi mới sử dụng. Sau đó, hòa một muỗng rượu tỏi với một ly nước vừa đủ uống. Rượu tỏi có mùi hăng khó uống nhưng có tác dụng thanh nhiệt, giải độc rất tốt cho cơ thể. - Mái tóc: Bên cạnh việc gội đầu bằng dầu xả, Ngân Hà còn nhờ đến tác dụng của chanh. Mỗi tuần một lần, sau khi gội đầu, Ngân Hà không dùng dầu xả mà vắt một trái chanh lấy nước thoa đều lên tóc, chú ý kỹ ở phần đuôi tóc phải chịu nhiều nhất tác hại của nắng gió. Sau đó xả lại bằng nước sạch và để tóc khô tự nhiên. Nước cốt chanh có tác dụng giữ độ ẩm và tạo sự mềm mượt cho mái tóc đen của Hà. 
Lam_dep Ăn uống: Một vài loại thức ăn có thể gây mụn, gây da nhờn như sô-cô-la, kẹo, khoai tây rán, thức ăn nhanh, đồ uống có ga... Để da trông đẹp hơn, bạn không cần phải từ bỏ tất cả những thứ đó, nhưng tốt hơn là nên ăn hạn chế. Nước và thể dục: Uống khoảng 8 ly nước mỗi ngày, kết hợp với tập thể dục thường xuyên: đi bộ, chạy, đạp xe... có tác dụng rất lớn đối với làn da. Khi bạn tập thể thao, lượng máu lưu thông tốt hơn và da bạn sẽ không bao giờ trông có vẻ xám xịt cả. Nước và thể dục cũng khiến bạn thấy khỏe khoắn và nhiều năng lượng hơn để làm việc. Tẩy rửa da mỗi ngày: Hãy xác định da bạn thuộc loại nào: nhờn, khô, thường và tìm cho mình sản phẩm chăm sóc da thích hợp. Nên rửa lại bằng nước ấm, vì nước nóng làm da mất độ ẩm. Dùng một khăn tắm mềm lau nhẹ da, nhưng không nên lau hết nước đi. Sau cùng, bôi kem giữ ẩm để da không bị khô. Những người có da nhờn không cần phải bôi kem dưỡng ẩm thường xuyên như người có da khô, da thường và da hỗn hợp. 
Lam_dep Có rất nhiều sản phẩm để bạn tự wax (tẩy lông chân) tại nhà. Trước khi dùng, hãy đọc kỹ hướng dẫn ít nhất là 2 lần. Nếu sản phầm cần được đun nóng, hãy đun đủ thời gian cần thiết và thử nhiệt độ để tránh bị bỏng. Kiểm tra xem chân bạn đã thực sự khô chưa. Điều này rất quan trọng. Nếu bạn wax lần đầu tiên, hãy quết một lớp mỏng trên một vùng nhỏ của chân theo chiều lông mọc. Miết mạnh lớp vải mỏng lên trên chân. Ở đầu mảnh vải gần với bàn chân, hãy lật ngược một góc nhỏ lên trên. Mảnh vải phải được miết hoàn toàn phẳng. Kéo mạnh đầu bị lật ngược lúc trước ngược lại chiều lông chân. Nhớ là không kéo lên cao, mà kéo ngược lại mới là đúng. Hãy mím môi chịu đau một chút, vì bạn sẽ đau trong một vài giây đấy. Nếu vẫn chưa sạch lông, hãy lặp lại quá trình trên một lần nữa cho đến khi chân bạn hoàn toàn nhẵn nhụi. 
Lam_dep Làm quen với điện ảnh từ một vai nhỏ trong phim Khi đàn ông có bầu, sang Gió thiên đường thì Tăng Bảo Quyên đã có dịp thử sức ở một trong ba vai nữ chính của phim. Nhân vật Lan của Gió thiên đường đã gây cảm tình với khá nhiều khán giả vì tính chịu thương chịu khó và tình yêu sâu sắc của cô. Còn Lan ngoài đời cũng rất trẻ, chỉ 22 tuổi thôi, rất hồn nhiên với một vẻ đẹp mặn mà và làn da thật mịn màng. Thật ra, để có một chất da thuộc vào loại quý hiếm như vậy, Bảo Quyên đã làm theo bí quyết của mẹ: Giữ mặt cho thật sạch và uống nước táo ép mỗi ngày. Ngoài những lúc diễn kịch hay đóng phim, chụp hình..., Quyên không trang điểm vì nếu da mặt tiếp xúc với mỹ phẩm nhiều, sẽ mau bị lão hóa. Buổi tối, Quyên chỉ thoa nhẹ một lớp kem dưỡng da.Là diễn viên cần phải giữ hình thể đẹp, lúc rảnh, Quyên tập thể dục bằng máy tập và thoa lotion dành cho cơ thể. Khác với nhiều diễn viên đồng nghiệp, Quyên lại không có thói quen đi hấp dầu cho tóc, mà chỉ thỉnh thoảng đến tiệm massage da đầu và xịt nước dưỡng tóc. Quyên không kiêng ăn, thích uống cà phê sữa và dùng nhiều rau cải, thức ăn bổ dưỡng để bù cho thời gian ngủ quá ít. 
Lam_dep Bạn rất bận rộn, không có nhiều thời gian dành cho việc chăm sóc làn da của mình. Trong khi đó, theo thời gian, làn da con người dần mỏng đi làm tăng nếp gấp; hoạt động của tuyến nhờn kém đi làm da khô dần; các mạch máu dưới da suy giảm... Và kết quả là làn da của bạn rất dễ bị tổn thương, sắc màu không còn tươi tắn nữa. Quá trình lão hóa sẽ bị chậm lại nếu bạn có một sự chăm sóc thỏa đáng cho làn da của mình, qua các thói quen tham khảo sau: 1. Luôn bảo vệ da dưới ánh nắng mặt trời Đây là cách bảo vệ da tốt nhất. Tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời là nguyên nhân làm cho da nhăn, khô, nhám và nghiêm trọng hơn đây còn có thể là nguyên nhân của bệnh ung thư da do rối loạn sắc tố. Từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều là thời gian tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời mạnh nhất. Vì vậy, trong khoảng thời gian này nên hạn chế tiếp xúc với ánh nắng, nếu bắt buộc phải ra ngoài thì cần có biện pháp che chắn tốt với áo, quần dài, mũ nón rộng vành v.v... Việc sử dụng kem chống nắng có hiệu quả nhất là bôi 20 phút trước khi ra ngoài, sau 2 tiếng thì nên thay lượt kem mới vì lớp kem cũ có thể bị mồ hôi làm mất tác dụng. 2. Không hút thuốc lá Khói thuốc có thể đẩy nhanh quá trình lão hóa của da, góp phần làm tăng nếp nhăn. Sự lão hóa da có thể thấy rõ ở những người có thâm niên hút thuốc khoảng 10 năm. Khói thuốc còn làm teo dần mạch máu ở lớp ngoài cùng của da. Sự thu hẹp này làm ảnh hưởng đến quá trình trao đổi oxy và chất dinh dưỡng của da, hạn chế sự hấp thu vitamin A - một chất vô cùng quan trọng đối với da. 3. Vệ sinh da đúng cách Vệ sinh da là một việc quan trọng, thường xuyên phải thực hiện trong các bước làm bảo vệ da. Cách tắm có lợi nhất là: - Sử dụng nước ấm (không phải nước nóng), thời gian tắm không quá 15 phút. - Không dùng xà bông có chất tẩy rửa cao vì chất tẩy rửa sẽ làm mất lớp nhờn trên da, làm cho da bị khô. - Cẩn thận đối với những sản phẩm có mùi thơm nồng hoặc có màu để tránh gây dị ứng cho da. - Cẩn thận khi lau rửa vùng mắt. Nên sử dụng miếng bọt xốp nhẹ hoặc miếng vải bông thấm nước để lau quanh vùng mắt, tránh làm tổn thương làn da nhạy cảm nơi đây. - Sau khi tắm xong, lau khô bằng khăn bông nhẹ, nên thoa một lớp kem dưỡng ẩm lên toàn bộ bề mặt da. 4. Dưỡng ẩm thường xuyên Sử dụng kem dưỡng ẩm giúp tránh sự mất nước, giữ được độ ẩm tự nhiên cho da. Sản phẩm giữ ẩm cần được thử trước phù hợp với từng loại da, độ tuổi, thời tiết cũng như tình trạng mụn. Sản phẩm dùng thử, nếu sau khi thoa lên da 20 phút (sau tắm) mà thấy có cảm giác rít (không trơn) thì nên thay loại sản phẩm khác. 5. Cạo râu một cách cẩn thận Cạo râu là một việc làm bình thường cần phải thực hiện mỗi ngày. Tuy nhiên, việc làm này có thể là lý do làm tổn thương da. Vì thế phải hết sức cẩn thận: - Làm mềm vùng da và râu với miếng bọt xốp hoặc vải bông ẩm ấm, bôi kem hoặc dầu cạo trước khi cạo. - Không cạo sát da quá vì lưỡi dao cạo có thể làm rách da. - Lưỡi dao cạo phải bén, sạch. - Rửa lại vùng mới cạo bằng nước ấm. Nếu lỡ làm tổn thương vùng da vừa cạo với cảm giác rát hoặc chảy máu, cần sử dụng kem (hoặc dầu) bôi không chứa etylic hoặc cồn. Sản phẩm có cồn có thể cho cảm giác mát khi vừa bôi lên da nhưng nó lại nhanh chóng bị bay hơi, làm cho da sẽ bị khô rát trở lại. (MSN) 
Lam_dep Có những thứ khá cần thiết mà nhiều người thường quên: Son dưỡng môi và son bóng. Dù môi bạn trông rất căng mọng, nó vẫn cứ đẹp hơn nếu được bổ sung thêm độ ẩm và độ bóng. Chỉ tơ nha khoa hoặc tăm. Một cuộc trò chuyện sau bữa tối lãng mạn bên ánh nến sẽ tuyệt vời hơn rất nhiều nếu bạn tự tin rằng răng mình hoàn toàn sạch bong. Lọ nước súc miệng loại nhỏ cho bạn hơi thở thơm tho trong phút chốc cũng đáng được mang theo. Lọ nước hoa loại nhỏ mang lại cho bạn sự hứng khởi khi cần và để lại ấn tượng cho người đối diện ở bất cứ nơi nào bạn tới. Thuốc nhỏ mắt giúp mắt bạn tránh bị sưng đỏ khi đi gió, khi làm việc nhiều, trả lại cho mắt vẻ tươi tắn. Mang theo ít khăn giấy trong túi cũng chẳng choán mất bao nhiêu chỗ. Bí quyết của một tinh thần khỏe mạnh Xây dựng lòng tự tin: Hãy xác định cả khả năng và điểm yếu, chấp nhận nó, dựa trên nó mà làm việc. Cho và nhận sự giúp đỡ: Nhiều người trong chúng ta khó chấp nhận lòng tốt của người khác. Nhưng bạn nên nhớ rằng khi bạn gặp khó khăn, điều đó sẽ giúp bạn vượt qua. Những mối quan hệ được thử thách tốt nhất trong thời điểm khó khăn. Dành thời gian cho gia đình và bạn bè: Những mối quan hệ này cần phải được thắt chặt, để chúng ta có thể chia sẻ cả niềm vui và nỗi buồn. Lập kế hoạch chi tiêu: Những khó khăn về tài chính dễ gây ra sự mệt mỏi. Đừng nên chạy theo những thứ bạn muốn, mà hãy ưu tiên cho những thứ bạn cần. Tham gia vào các hoạt động tình nguyện cộng đồng đem lại cho bạn cảm giác thoải mái, thanh thản mà bạn khó có thể tìm thấy ở những công việc được trả tiền. Học cách hòa hợp với chính bản thân mình: Hãy biết mình là ai, điều gì làm mình thực sự hạnh phúc và tìm hiểu những điều mà bản thân bạn có thể hoặc không thể thay đổi... Lời khuyên khi nhuộm tóc lần đầu Nếu mới nhuộm tóc lần đầu, hãy lựa chọn màu gần giống với màu tóc tự nhiên của bạn, để khi chân tóc mọc dài trông đỡ khác biệt với phần đã nhuộm. Cân nhắc một phương án tẩy màu tóc tạm thời. Bạn sẽ khỏi phải lo lắng nếu lỡ không hài lòng với màu tóc vừa nhuộm. Làm theo hướng dẫn cẩn thận, đừng bỏ qua bước nào. Hãy thử trên một lọn tóc nhỏ để xem bạn có bị dị ứng với thuốc nhuộm hay không. Chia tóc thành những lọn nhỏ và bôi thuốc từ chân tóc tới ngọn tóc, bắt đầu từ gần thái dương. Để ngăn thuốc nhuộm rỏ xuống da mặt, hãy bôi một lớp mỏng kem dưỡng ẩm hoặc dầu lên vùng da quanh đường chân tóc. Gội đầu 2 ngày trước khi nhuộm tóc. Khi bạn vừa mới gội xong, da đầu còn rất nhạy cảm. Chất dầu do da đầu tiết ra trong vòng 2 ngày giúp bảo vệ da đầu khi nhuộm tóc. 
Lam_dep Là một trong những ca sĩ hát dân ca khá hiếm hiện nay, Bích Thảo rất được khán giả yêu thích qua những bài hát ngọt ngào như Đàn sáo Hậu Giang, Em gái quê, Quê hương ba miền... Ngoài giọng ca mượt mà, Bích Thảo còn tự design nhiều kiểu áo dài cách tân rất lạ mắt; luôn chú ý chăm sóc hình thể, nhất là da mặt, để có nét đẹp hài hòa với trang phục và tạo nên một dấu ấn đặc biệt. Bích Thảo chú trọng phần dưỡng da, tẩy trang kỹ và rửa mặt bằng sữa. Thảo rất chịu khó tự massage da mặt bằng sữa tươi và rong biển. Khi trang điểm, cô bảo vệ da bằng loại sữa có chất chống nắng trước khi thoa kem nền, đánh phấn phủ và dậm má hồng. Để tạo nét sáng và tươi tắn cho khuôn mặt, Thảo đánh nhẹ bầu mắt, nhưng nhấn mạnh chân mày, viền mắt và quét má hồng theo đường xéo, từ giữa gò má đến gần đuôi mắt. Không chỉ quan tâm đến da mặt, Thảo còn thường xuyên dưỡng da toàn thân, thoa mỹ phẩm làm mềm và tái tạo da. Chế độ ăn uống của Thảo hơi lạ, vì cô rất ghiền ăn ớt! Trong bữa cơm hằng ngày hoặc ăn bất kỳ món gì cũng phải kèm theo... một chén ớt thì Thảo mới cảm thấy ngon miệng. Ngoài ra, mỗi tối, trước khi ngủ, Thảo uống nước ép của cả một trái bưởi cho dễ tiêu hóa. Sau cùng, còn một bí quyết nhỏ giúp các bạn gái trẻ lâu mà Thảo chia sẻ: Nhìn những khó khăn qua lăng kính... hài hước, nếu cần, quậy một tí cho vui!  
Lam_dep Vóc dáng thanh mảnh, gương mặt tươi sáng và đôi mắt sâu biết nói , Tuyết Ngọc là người mẫu trẻ được các sân khấu thời trang và nhà thiết kế ưa chuộng. Bên cạnh đó, Tuyết Ngọc còn là gương mặt quảng cáo sáng giá cho nhiều sản phẩm tiêu dùng. Để giữ gìn vẻ tươi tắn tự nhiên trước những tác hại của nắng gió, của không khí hanh khô, Tuyết Ngọc thường xuyên cung cấp dưỡng chất cho da và tóc từ những nguồn nguyên liệu rất gần gũi trong cuộc sống. - Làn da: Trước khi trang điểm, Tuyết Ngọc luôn rửa sạch da và thoa một lớp nước hoa hồng. Vì làn da rất dễ khô ráp, sạm đi theo thời gian nên Ngọc thường chọn các loại kem nền, phấn phủ, môi son, má hồng phù hợp. Sau khi chụp ảnh, đi diễn về, Ngọc tẩy trang kỹ, rửa mặt bằng nước lạnh rồi lại cũng thoa một lớp nước hoa hồng. Đều đặn mỗi tuần, Ngọc đắp mặt nạ dưa leo cho da được tươi sáng. - Mái tóc: Có 2 thứ Ngọc luôn nhớ mang theo bên mình mỗi khi ra đường, đó là điện thoại và nón. Ngọc thường xuyên đội nón để tránh gió bụi, nắng, là những tác nhân làm tóc trở nên khô, chẻ... Để hạn chế tác hại của keo, máy tạo kiểu tóc đồng thời phục hồi mái tóc bóng mượt, giàu sức sống, Ngọc luôn thoa kem dưỡng chống khô và cháy tóc trước khi đi diễn. - Đặc biệt, mỗi sáng ngủ dậy, Ngọc đều uống một ly nước lọc để thanh lọc da, thói quen này còn rất có lợi cho tiêu hóa. Hằng ngày, Ngọc cũng ăn nhiều trái cây và yaourt để làm đẹp da. Ảnh: Lý Võ Phú Hưng, Trang điểm: Huỳnh Lôi 
Lam_dep Tóc đuôi ngựa và tết bím đang được chuộng, thay thế cho kiểu tóc búi lỏng của những năm 50 đã làm xiêu lòng nữ giới thời gian vừa qua. Màu son đỏ đang trở lại. Và nên nhớ trang điểm mắt theo tông nhạt. Hàng mi dài vẫn rất được ưu ái. Xu hướng gần đây là từng sợi mi giả được gắn cố định. Đừng tắm nắng quá sậm màu. Màu nâu nhạt, tự nhiên đang được chuộng hơn. Tóc lượn sóng lớn vẫn đang được nhiều người lựa chọn, còn mốt mái tóc là ép thẳng tắp thì đang rút lui. Nhưng tóc dài, sóng gợn nhẹ vẫn không hề lỗi mốt. 
Lam_dep Làm ướt da và mềm da bằng độ nóng và độ ẩm. Đừng cạo lông tay chân khi da khô, có thể làm tổn thương da. Không cần tốn tiền để mua những loại kem đặc biệt dành cho phụ nữ, vì nó cũng gần giống với loại dành cho nam. Bạn chỉ cần quan tâm đến loại kem có mùi thơm mình thích. Hãy tìm loại lưỡi dao cạo đầu có trụ quay, nhiều lớp lưỡi. Lưỡi cạo hiệu Gillette Venus được nhiều người ưa thích, hoặc loại Schick Quattro cho nữ với 4 lưỡi siêu mỏng cũng rất tốt. Nhớ thay lưỡi cạo đều đặn, một cái lưỡi cùn có thể khiến da bạn bị tổn thương. Bởi vì lông chân mọc theo hướng rủ xuống, bạn hãy cạo từ mắt cá chân và ngược lên trên. Ở phía dưới cánh tay, bạn phải cạo ở tất cả các hướng bởi vì lông ở khu vực này mọc theo nhiều hướng. Khi cạo xong, bôi dầu hoặc chất giữ ẩm. Da chân thường ít dầu và bị khô. Lông mọc ngầm khi lông cuộn lại trong da. Hãy tránh hiện tượng này bằng cách lột nhẹ mỗi ngày và dùng sữa dưỡng thể có axit glycolic. Hãy thử dùng phương pháp waxing, trước hết là ở phần chân. Nếu bạn có lông cứng, cách này sẽ làm cho nó không mọc nhanh nữa. 
Lam_dep Bạn có biết rằng sự phát triển của tóc phụ thuộc vào mùa trong năm, vào độ tuổi, giới tính và cả những gì bạn ăn trong ngày? Những gì bạn ăn là rất quan trọng với tóc. Một khẩu phần ăn nhiều rau và thức ăn giàu vitamin A, C, B, chất sắt, i-ốt... nên được hoan nghênh. Không có câu trả lời chung cho tất cả mọi người rằng nên gội đầu bao nhiêu lần một tuần. Bạn sẽ biết khi nào cần gội qua vẻ ngoài và cảm giác của mái tóc. Nếu tóc chưa bẩn, tốt nhất là đừng gội! Dùng quá nhiều dầu gội sẽ tẩy đi chất dầu trên tóc và góp phần làm rụng tóc. Xoa bóp nhẹ nhàng bọt với tóc, đừng chà xát quá mạnh kẻo làm tổn thương da đầu hoặc làm da bị kích thích tiết ra quá nhiều chất dầu. Khi gội xong, quấn tóc vào một cái khăn tắm, không nên chà xát mạnh. Dầu gội có chứa tinh chất từ trứng rất tốt cho tóc, vì nó bổ sung protein. Nếu bạn có mái tóc bị hư tổn, dễ gãy, bạn nên sử dụng dầu gội trứng vì loại dầu gội này rất dịu và không làm mất đi chất dầu tự nhiên. 
Lam_dep Hỏi: Em năm nay 27 tuổi, hiện sống tại TP biển Nha Trang. Em nghe nói nhiều về dầu parafin có tại các thẩm mỹ viện dùng để ngâm tay rất tốt, nhưng em không có điều kiện để đến đó. Vậy có cách nào cải thiện da tay (da bàn tay em rất khô và xấu) mà không cần phải đến thẩm mỹ viện không? (thidung...@yahoo.com). Trả lời: Nếu em không có điều kiện đi mỹ viện để ngâm tay trong dầu parafin, thì có thể tự chăm sóc da tay ở nhà bằng cách dùng dầu parafin, dầu mầm lúa mì hay dầu hạnh. Chị tin rằng chỉ sau một đêm, các loại dầu này sẽ biến đôi bàn tay rất khô và xấu của em thành đôi tay của những siêu mẫu. Để tiến hành công việc làm đẹp này, em hãy rửa tay bằng loại xà phòng không làm khô da rồi lấy khăn mặt khô để thấm. Sau đó bôi dầu lên tay và xoa hai tay vào nhau cho đến khi da tay thấm hết dầu thì thôi. Hãy cố gắng xoa kỹ các khớp tay và lớp tiểu bì. Sau đó hãy dùng một đôi găng tay bông để xỏ tay vào. Khi đeo găng tay, nhiệt lượng tỏa ra sẽ làm cho tay bạn hấp thụ được hết dầu ngậm nước, vì vậy sáng hôm sau bạn sẽ bất ngờ vì kết quả đạt được. Sau đó, hãy bôi thêm một chút kem ngậm nước để tăng thêm hiệu quả. 
Lam_dep Hỏi: Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại áo nâng ngực (từ hàng hiệu cho đến hàng sôn), như vậy thì em phải chọn cho mình chiếc áo nâng ngực như thế nào khi chơi thể thao? Xin tư vấn giúp em (T.Ngân - Bắc Giang). Trả lời: Khi chơi thế thao, bạn nên chọn những kiểu áo ôm chặt lấy ngực, có khả năng hút mồ hôi. Chọn áo đúng kích cỡ: Cách đo vòng ngực và chọn đúng size như sau: là số đo của vòng lưng, đo sát dưới chân vú cộng thêm 10 cm. Ví dụ vòng lưng là 75cm thì áo ngực sẽ có số đo là 85. Mẫu tự A, B, C có liên quan đến bề sâu của cối áo: A cho bầu vú nhỏ, B cho bầu vú trung bình và C cho bầu vú nhọn, một thiếu nữ có bộ ngực lớn có thể mặc đến cỡ C, thậm chí D, với vòng lưng chỉ 75-80. 
Lam_dep Hỏi: Cho em hỏi là những loại mỹ phẩm nào có thể cải thiện được làn da mặt (do da mặt em rất xấu, sần và khô...). Nếu làm việc trong môi trường máy lạnh thì có cần dùng kem dưỡng da không? (anhhong...@yahoo.com) Trả lời: Theo chị được biết thì loại mỹ phẩm tốt nhất để cải thiện da mặt đó chính là đắp mặt nạ thường xuyên. Một tuần em nên tẩy tế bào chết một lần và đắp mặt nạ với công thức như sau: 1 lòng đỏ trứng gà + 1/2 muỗng cà phê mật ong + 1/3 muỗng dầu thực vật trộn đều tất cả với nhau rồi đắp lên mặt để 30 phút, sau đó rửa lại bằng nước sạch ấm. Bên cạnh đó, em phải dùng kem giữ ẩm ban ngày để bảo vệ làn da vì tiếp xúc thường xuyên với máy lạnh là nguyên nhân dẫn đến da của em khô và sần. 
Lam_dep - Nếu móng bạn giòn, dễ gãy, hãy dùng vài giọt dầu hải ly (castor oil) chà xát móng mỗi ngày. Dầu hải ly chứa chất làm mềm tự nhiên và vitamin E giúp nuôi dưỡng móng. - Móng tay hình ô-van giúp ngón tay bạn trông thon dài hơn. - Khi làm những việc dễ khiến móng tay bị bẩn, ví dụ như làm vườn, hãy cắm chặt móng tay vào một cục xà-bông trước khi bạn bắt tay vào việc. Bằng cách này, phía dưới móng sẽ đầy xà-bông và chất bẩn sẽ không thể len vào đó được. - Không nên dùng quá nhiều acetone - chất tẩy thuốc nhuộm móng tay. Aceton làm mất đi độ ẩm của móng. - Nếu lọ thuốc nhuộm móng tay bị khô, hãy nhỏ vào đó vài giọt aceton là lại dùng tốt. Trước khi nhuộm móng, hãy xoa móng bằng một chút bông tẩm giấm. Giấm sẽ làm sạch móng và giữ thuốc nhuộm lâu hơn. - Để tránh bị xước mang-rô (ở cạnh móng tay), hãy thêm một thìa trà dầu ô-liu vào bát nước nóng và ngâm tay trong 10 phút. Lau khô, bôi thêm một chút mỡ. Làm cách này chỉ khoảng 2, 3 ngày là các vết xước sẽ không còn. 
Lam_dep - Điều đầu tiên khi tạo dáng cho lông mày là quyết định xem đâu là nơi bắt đầu và kết thúc của nó. Giữ bút chì thẳng đứng dọc theo hai cạnh mũi, nơi mà bút gặp lông mày là nơi bạn nên vẽ chân mày. Dùng bút nối một đường từ cánh mũi với đuôi mắt, nơi bút gặp lông mày là nơi lông mày nên kết thúc. - Hình dáng lông mày có thể làm nổi bật đường nét khuôn mặt bạn. Nếu mặt hình ô-van, nên kẻ lông mày chuốt nhẹ về phía đuôi để mở rộng phần trên khuôn mặt. Nếu mặt bạn hình trái tim, nên kẻ lông mày hình vòng cung để giúp mặt bớt góc cạnh. Mặt chữ điền, lông mày nên uốn cong ở ngay trên con ngươi của mắt để làm mặt mềm mại hơn. Nếu mặt tròn, lông mày không bao giờ nên dài quá chiều dài con mắt vì lông mày dài không làm hẹp khuôn mặt mà trái lại, mở rộng mặt bạn! 
Lam_dep Không cần đến một tiệm làm tóc đắt tiền, bạn vẫn có thể tự nhuộm tóc tại nhà. Có rất nhiều bộ nhuộm tóc tại nhà dành cho bạn lựa chọn, và nên nhớ theo vài chỉ dẫn sau đây. - Nên gội đầu 1 ngày trước ngày bạn nhuộm tóc. Thời gian này da đầu bạn có thể tự bổ sung chất dầu tự nhiên rất cần thiết để da đầu tự bảo vệ trước sự xâm nhập của hóa chất. - Nơi nhìn có vẻ tự nhiên nhất để nhuộm sáng hơn những chỗ khác là phía trên trán, đỉnh đầu và xung quanh khuôn mặt. - Chải tóc theo kiểu bạn thường để hằng ngày để nhìn chính xác vùng tóc nào bạn muốn nhuộm sáng hơn. - Khi bạn đã bôi thuốc nhuộm lên tóc, bạn sẽ phải chờ cho màu có tác dụng. Thường thì cần khoảng 15-30 phút, nhưng nếu bạn quá nôn nóng muốn thử xem màu như thế nào, hãy quệt hóa chất đi khỏi một đoạn nhỏ cuối đuôi tóc và nhìn vào gương xem màu đã đủ sáng chưa.  
Lam_dep Đối với người phụ nữ, giữ gìn và chăm sóc da là rất quan trọng. Bởi, một làn da đẹp không chỉ góp phần tô điểm thêm nét duyên dáng, giúp bạn gái tự tin hơn trong cuộc sống mà còn là biểu hiện của sức khỏe. Nhưng trong cuộc sống, ngoài những yếu tố như thời gian, tâm lý thì những tác động từ bên ngoài như ánh nắng, khói bụi, nhiệt độ... cũng làm ảnh hưởng đến da. Cuốn Bí quyết chăm sóc da (NXB Trẻ ấn hành) thực sự là cẩm nang hữu ích dành cho các bạn gái trong việc giữ gìn, chăm sóc làn da của mình. Sách được chia làm 3 chương: Chăm sóc da cơ bản; Chăm sóc da đặc biệt và Chăm sóc da theo mùa và trong những dịp đặc biệt. Trong từng chương, ngoài việc đưa ra các kiến thức cơ bản về da (cấu tạo tế bào biểu bì, quá trình tái tạo tế bào da...), còn có những hướng dẫn chi tiết và cụ thể về những phương pháp, cách thức chăm sóc da, cách chọn lựa và sử dụng các loại mỹ phẩm phù hợp với đặc tính da của từng người. Ví dụ, xem phần tẩy trang, bạn gái sẽ nắm được kỹ thuật tẩy trang từng vùng với các mỹ phẩm tẩy trang vùng mắt, tẩy trang theo mức độ trang điểm... rồi các dạng của mỹ phẩm tẩy trang như dạng nước, dạng gel, dạng sữa... Ngoài ra, còn có những câu hỏi đáp về các vấn đề mỹ phẩm có liên quan đến làn da, các từ ngữ chỉ thành phần thường sử dụng trong mỹ phẩm... Bí quyết chăm sóc da được in 4 màu với nhiều ảnh minh họa đẹp, giúp bạn gái dễ dàng tiếp cận các kiến thức, phương pháp để chăm sóc, bảo vệ làn da đẹp của mình. 
Lam_dep Nhiều phụ nữ coi tất cả các loại mỹ phẩm có mùi thơm là nước hoa. Họ bôi nước lăn nách lên tóc, bôi kem chống mồ hôi lên mặt. Điều này không chỉ gây phản cảm mà còn làm tổn thương da. Bạn cần biết phân biệt rõ nước hoa (parfum) và nước khử mùi thân thể (deodorant). Nước khử mùi chỉ có thể lăn, xịt hoặc bôi trên làn da khô, tránh dùng ngay sau khi tắm, khi đang mẩn ngứa. Nếu chưa có điều kiện tắm và lau khô người, ít nhất phải dùng giấy ăn thấm khô vùng mồ hôi rồi mới khử mùi. Nếu cơ thể bẩm sinh có mùi khó chịu, nên có thói quen dùng nước khử mùi đều đặn để tránh những tình huống khó xử bên cạnh người khác. Chọn loại chai kích cỡ nhỏ cùng một thếp giấy ăn để vừa túi xách tay luôn mang theo bên mình. Loại lăn nách đạt tiêu chuẩn phải có đủ 3 công dụng sau: Khử mùi hôi, tiết chế lượng mồ hôi, chống vi khuẩn. Việc dùng nhầm lăn nách sang các vùng da khác sẽ gây mất cân bằng, làm tổn thương da. Không bôi, xịt, lăn nước khử mùi lên quần áo vì sẽ gây phản cảm cho người xung quanh. Nó chỉ có thể dùng trên làn da cơ thể (tránh cổ, mặt và những điểm da mỏng) Nếu có thói quen dùng cả nước hoa và nước khử mùi thì nên chọn mua loại khử mùi không mùi để tránh tình trạng 2 loại hương thơm đánh nhau. Nhận biết các dạng sản phẩm khử mùi: Lọ xịt (spray): Vỏ lọ bằng kim loại hoặc nhựa cứng. Có thành phần cồn cao, nên không thích hợp với các loại da dị ứng chất cồn. Dạng bút chì: Hương thơm cô trong thỏi dạng sáp đẩy cao lên như cách dùng thỏi son; không nhọn như đầu bút chì nhưng khi quết lên vải đen sẽ thấy vệt màu sáng như nét sáp trắng. Dạng này không chứa cồn, có độ kháng khuẩn cao, rất tiện cho việc sử dụng. Dạng bi lăn: Sản phẩm không cồn, có độ kháng khuẩn cao, rất tiện cho việc sử dụng. Dạng kem: Ngoài công dụng khử mùi, chống mồ hôi, dạng này còn có tác dụng làm ẩm mềm, bảo vệ da (sau khi tẩy lông). Có thể dùng trên vùng da bất kỳ kể cả lòng bàn chân khi đi giày. Dạng nhỏ giọt: Đựng trong chai thủy tinh, dùng tuýp bơm nhỏ vài giọt ra tay rồi xoa lên vùng da cần khử mùi. Thích hợp với da khô, có mùi hương mạnh át các vùng da mùi khó chịu, bền mùi trên thân thể ngay cả trong những ngày rất nóng. 
Lam_dep Công việc và gia đình khiến bạn luôn bận rộn và không còn nhiều thời gian để chăm chút cho dung nhan. Với những gợi ý nhỏ sau, bạn có thể làm cho mình đẹp hơn trong mắt người khác trong vòng vài phút: Dành 1-2 phút để che những quầng thâm hay vết nhăn bằng cách phủ lớp phấn mỏng lên vùng xung quanh mắt. Sau đó chải một lớp masscara vừa đủ để mi mắt chớp nhẹ tự nhiên. Kế đến, mang lại vẻ đẹp tươi tắn, mềm mại cho làn môi trong vài giây bằng cách bôi một ít son bóng với hương vị trái cây.  Làm điệu một chút cho mái tóc với những chiếc kẹp quấn tóc xinh xinh sau khi dùng ít gel hay keo xịt không dính để giữ nếp. Cuối cùng dành 1 phút làm mới cơ thể bằng mùi hương thoang thoảng của nước hoa hay nước xịt toàn thân. 
Lam_dep Bạn thường chú ý nhiều đến làn da của mình mà đôi khi quên mất việc chăm sóc đôi bàn tay dù đôi tay lại là một trong những nơi đầu tiên thể hiện sự lão hóa. Một vài cách đơn giản sau có thể giúp đôi tay bạn luôn đẹp: Tẩy tế bào chết, tế bào da xỉn màu để đôi tay mềm mại, trẻ trung hơn. Chú ý tẩy nhẹ nhàng vùng da dưới mu bàn tay vì vùng này có rất ít tuyến nhờn nên ít dẻo dai hơn các vùng khác. Nên kết hợp các hoạt chất tẩy da như AHA với những chất làm sáng như axit lactic, chiết xuất gạo hay vitamin C để làm sáng các vết nám. Dùng kem dưỡng da có chứa thành phần giữ ẩm như glycerin hay axit hyaluronic và để hiệu quả hơn bạn nên sử dụng thêm các hỗn hợp vitamin giúp tái tạo làn da, chống lại tác động của các nhân tố gây lão hóa. Đừng bỏ quên vùng biểu bì xung quanh móng vì đây là vùng bảo vệ cho cấu trúc móng- nơi những tế bào móng được hình thành. Nên chú ý giữ ẩm và tránh việc cắn, xước hay dùng vật nhọn đâm vào. 
Lam_dep Em bị bệnh hôi miệng từ rất lâu, em không biết nguyên nhân từ đâu nhưng có nghe nói là răng, mũi, họng và dạ dày cũng là nguyên nhân gây hôi miệng. Riêng em chỉ bị đau dạ dày và họng nhưng không trầm trọng lắm. Em bị hôi nhiều nhất là lúc bụng đói, không chỉ em nói ra hôi mà hơi thở từ mũi ra cũng rất hôi. Em nghe nói có máy đo hơi thở sẽ biết ngay nguyên nhân từ đâu. Em không biết điều trị bằng cách nào, ở đâu? (b_giang86@yahoo.com) - Hôi miệng là một triệu chứng chứ không phải bệnh và triệu chứng này gây ra rất nhiều khó chịu cho bạn và cả cho người khác, nguyên nhân đến từ nhiều bệnh khác nhau, ngay tại họng có thể do các bệnh như răng miệng (bệnh nha chu), viêm amiđan, viêm VA, viêm họng cấp mãn, viêm hạ họng thanh quản, viêm xoang... Nhưng sự khó chịu tế nhị này có thể là của một bệnh khác không ở gần họng như viêm, loét dạ dày, các khối u vùng tiêu hóa chẳng hạn. Nếu khám tổng quát trước đó là bình thường chứng tỏ bạn không có tổn thương thực thể nào trên đường tiêu hóa, theo tôi bạn nên xem lại thói quen ăn uống của mình và sự hôi miệng có thể đến từ chính cái bao tử của bạn, tình trạng này có tên gọi là trào ngược dịch vị dạ dày, có thể do có bệnh lý thực thể tại dạ dày hoặc đơn thuần chỉ do ăn uống không đúng cách mà ra. Việc điều trị rất đơn giản, đó là nên thay đổi chế độ ăn và một vài thói quen trong lối sống của bạn cho thích hợp. Cụ thể, bạn nên tránh ăn quá no tại những bữa ăn thịnh soạn (liên hoan, tiệc tùng...). Vào buổi tối, tránh ăn lúc quá trễ, gần lúc đi ngủ, bạn cũng cần tránh đồ ăn gây kích thích như nước chanh, khoai tây, cà phê, rượu bia, các thức ăn có mỡ và sô-cô-la, kẹo bạc hà... Khi ngủ nên nằm đầu cao và không nên mặc đồ quá chật để tránh dịch bao tử dễ dàng trào ngược lên họng gây hôi miệng. Máy đo hơi thở chỉ cho biết thành phần những chất có trong hơi thở (chất cồn của rượu chẳng hạn) chứ không thể biết chính xác nguyên nhân từ đâu. Bạn có thể đến khám tại các cơ sở có chuyên khoa để được tư vấn và điều trị trực tiếp.  
Lam_dep Phong cách cổ điển, đỉnh cao trong phong cách làm đẹp của phụ nữ, quay trở lại làm mưa làm gió trên sàn diễn quốc tế cũng kéo theo trào lưu trang điểm với đôi môi màu đỏ nổi bật. Chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng cho biết kiểu trang điểm này chỉ thích hợp với những buổi tiệc tối sang trọng nhằm tôn lên vẻ đẹp nữ tính của chủ nhân. Nếu muốn tạo điểm nhấn cho khuôn mặt bằng đôi môi rực lửa, bạn nên để lông mày bản to tự nhiên, mắt màu khói (sử dụng phấn mắt màu xám đen) và má hồng màu nâu da. Lưu ý: với kiểu trang điểm môi đỏ, bạn phải đánh phấn nền sáng hơn màu da của mình. Màu son đỏ tươi khá kén trang phục. Chúng chỉ thích hợp với những kiểu đầm dạ hội màu đen hoặc màu đỏ tươi (trùng với màu son). Ngoài ra, bạn có thể sử dụng màu son đỏ cam để dễ dàng hơn trong việc chọn màu của trang phục. 
Lam_dep 1. Vệ sinh cọ trang điểm đều đặn, bởi đây chính là ổ vi trùng gây ra mụn. Nếu không mua được sản phẩm vệ sinh chuyên dụng dành cho cọ trang điểm, bạn có thể sử dụng dầu gội đầu loại dành cho trẻ em để giặt cọ. Hòa một ít dầu gội đầu em bé vào cốc nước, dốc dầu cọ vào xoáy đều, sau đó xả lại bằng nước sạch. Dùng tay bóp chặt đầu cọ để xả sạch nước. Để nơi khô thoáng, sạch sẽ cho cọ tự khô. Nhớ đừng quá mạnh tay khi giặt cọ trang điểm, nếu không chúng sẽ bị rụng hết lông. 2. Giặt gối và tấm trải giường, chiếu... thường xuyên, tốt nhất là 2 lần/tuần hoặc ít ra cũng 1 lần/tuần. Bạn không thể biết được chiếc giường êm ái của bạn lại là nơi chứa tóc rụng, tế bào da chết và bụi bẩn nhiều đến nhường nào. 3. Không bao giờ đi ngủ với mái tóc bẩn. Gel xịt tóc, bụi bặm, dầu... trên tóc chính là thủ phạm hành hạ làn da của bạn suốt đêm. 4. Để nguyên trang điểm (dù chỉ là một chút mascara, xíu son môi hay lớp phấn mỏng) đi ngủ cũng là điều cấm kỵ. Trang điểm không bao giờ tốt cho da của bạn. Chúng khiến da bạn bị nghẹt thở suốt đêm. Vì vậy, tẩy trang và rửa mặt luôn là việc làm quan trọng. 
Lam_dep Có bộ ngực đẹp là mong ước của nhiều phụ nữ. Điều chỉnh hình dáng một chút, làm cho da ngực mịn màng là những việc nằm trong tầm tay của mỗi người. Vệ sinh Việc chăm sóc ngực cần được tiến hành đều đặn. Trước hết cần chú ý đến việc vệ sinh ngực. Hãy từ bỏ những chất làm khô da. Tốt hơn hết nên sử dụng xà bông vệ sinh mềm hay tốt nhất là sữa tắm để làm ẩm da. Mỗi buổi sáng nên tắm nước lạnh hay ít ra là lau nước lạnh. Biện pháp này giúp củng cố mạch máu và làm ngực đàn hồi. Nhiệt độ cao có tác dụng xấu đối với ngực, nó làm giảm trương lực và làm da nhẽo. Tắm tương phản đều đặn (3-4 lần/tuần) rất có ích: luân phiên tắm nước ấm, rồi lạnh, kết thúc bằng nước lạnh. Tất nhiên các thủ thuật này không làm tăng kích thước của ngực, nhưng giúp củng cố cơ ngực, nhờ đó trông ngực có vẻ lớn hơn. Sau mỗi lần tắm nên bôi lên vùng ngực một lớp kem làm ẩm giúp da mềm và mịn màng. Nói chung các loại kem, sữa, mặt nạ đều có tác dụng làm căng da, xóa nếp nhăn trên ngực. Sử dụng các chất này 2 lần mỗi ngày. Khi bôi kem, cần đi từ vùng trung tâm về phía hàm, bao gồm cả cổ và chỗ hở ngực. Massage Massage giúp cải thiện tuần hoàn máu, tăng cường dòng chảy bạch huyết, kéo căng cơ. Tuy nhiên, đối với bộ ngực, cẩn thận trọng hơn trong việc massage. Cần tránh các dạng massage với lực tác động mạnh, vì cách đó có thể làm tổn thương tuyến sữa. Massage bằng thủy lực không làm chấn thương ngực, nước có tác dụng mềm mại, nhẹ nhàng đối với da và làm tăng trương lực. Hãy điều chỉnh áp lực và nhiệt độ nước, không nóng hay lạnh quá, để không làm tổn thương ngực. Hãy đưa tia nước di chuyển theo vòng tròn, hướng lên trên. Ở mỗi bên ngực - không dưới 10 vòng như vậy. Phía dưới ngực, chuyển động cần phải mạnh hơn, vì chính vùng này tạo độ cao cho ngực. Núm vú và vùng cạnh đó là những chỗ nhạy cảm hơn cả, do đó cần tránh tia nước bắn trực tiếp vào đó. Hãy hướng tia nước lên trên, còn sau đó tới vùng nách, rồi quay lại trực tiếp tới ngực. Việc massage vùng gần ngực cần lực ép mạnh hơn, còn ở ngực cần tiếp xúc nhẹ nhàng hơn. Thời gian massage khoảng 10 phút. Tắm muối Tắm muối có tác dụng tuyệt vời lên ngực. Pha muối biển vào nước theo tỷ lệ 100g muối trong 1 lít nước. Tắm 15 phút một lần mỗi tuần và bạn sẽ nhận thấy hiệu quả tích cực: da trở nên căng và mềm mại hơn. Tập thể dục Các bài tập thể dục có khả năng hỗ trợ và cải thiện diện mạo cho ngực: - Có một bài tập cổ đến nay vẫn được áp dụng và cho kết quả tốt: lấy một quyển sách dày, đặt lên đầu, không dùng tay giữ và cố gắng đi trong vòng vài phút sao cho sách không bị rơi. Lặp lại cho đến khi tư thế đúng của lưng trở thành quen thuộc. - Bơi, bóng chuyền, tennis, kéo dây thun... đều có tác dụng củng cố các cơ vùng ngực. - Đứng quay mặt vào tường, chống hai tay lên tường, dùng hết sức đẩy như bạn muốn chuyển dịch tường. Thả lỏng. Lặp lại 10 lần. Đứng thẳng, hơi gấp khuỷu tay, ép cánh tay vào hông, cố gắng cho hai cùi tay chạm nhau ở sau lưng, sau đó hạ tay xuống. Lặp lại vài lần. - Đứng ở tư thế chân đưa ngang. Dang hai tay về hai phía và thực hiện chuyển động tròn. Sau đó vẫy tay lên xuống. - Nằm úp bụng, nhấc tay và phần trên thân lên, dùng vai thực hiện chuyển động tròn. Chọn áo ngực Áo ngực chật có thể gây tác hại đáng kể cho ngực. Do đó, chọn size vừa vặn cho áo ngực là rất quan trọng. Áo ngực trước hết là cho cả ngực, nếu không da có thể bị kéo giãn. Khi tập một số môn thể thao, có những cử động giật mạnh (như chạy, tennis, aẻobic), bạn nên dùng áo ngực chuyên dùng. Nếu ngực bắt đầu mất tính đàn hồi và mềm dẻo Dùng nước nóng pha thêm ít muối và nước lạnh pha giấm hay nước cốt chanh. Chườm nóng: nhúng khăn tắm vào nước nóng pha muối, vắt nhẹ, đắp lên ngực trong khoảng 30 giây, bắt đầu từ dưới; sau đó chuyển sang chườm lạnh với nước lạnh pha chua trong vòng 1 phút. Lặp lại 10 lần. Kết thúc bằng chườm lạnh. Nếu trên ngực bắt đầu có vết nhăn Nghiền nửa củ khoai tây luộc, cho thêm thìa cà phê mật ong, 1 thìa cà phê váng sữa và 50g dầu thực vật. Dùng hỗn hợp này bôi lên da ngực và để trong 20 phút. Mặt nạ này làm phẳng các nếp nhăn và làm da mềm. Cần áp dụng biện pháp này ít nhất 1 lần/tuần. 
Lam_dep Lái xe, dùng máy vi tính, đọc sách báo, xem ti-vi nhiều... Cuộc sống hiện đại khiến mắt phải hoạt động quá mức. Một vài cách đơn giản sau đây giúp bạn thư giãn đôi cửa sổ tâm hồn sau một ngày mệt mỏi: Nhúng một miếng bông vào hỗn hợp nước dưa chuột và khoai tây đã để lạnh. Áp miếng bông lên trên mí mắt 15-20 phút và nhẹ nhàng rửa đi, mắt bạn sẽ được làm dịu mát trở lại. Nhắm mắt lại, xoa nhẹ quanh mắt với vài giọt dầu dừa hoặc đặt miếng bông gạc trong sữa lạnh để loại bỏ những quầng thâm. Để giảm tình trạng mắt bị sưng phồng, hãy nghiền một củ khoai tây, bọc trong một miếng vải, nhắm mắt lại và đặt lên trên vùng mắt trong vòng 15 phút. Thêm một nhúm muối vào nước và rửa mắt mỗi ngày để mắt sáng và lấp lánh. Pha lượng nước cà chua và nước chanh bằng nhau và bôi xung quanh mắt. Sau 30 phút, rửa lại bằng nước lạnh, rồi nước ấm luân phiên liên tục nhiều lần. Muốn loại bỏ ngay lập tức đôi mắt mệt mỏi hoặc sưng húp, hãy đặt một chiếc thìa trong tủ lạnh và áp lên mí mắt trong vài phút. Mắt bạn sẽ hết đỏ ngay trong chốc lát. Chăm sóc cơ thể 
Lam_dep Vào nghề đã lâu, nhưng dường như Phương Thùy ngày càng trẻ đẹp. Hỏi Thùy phải chăng nhờ vitamine yêu mà trẻ lâu như thế, cô ca sĩ có vóc dáng cao ráo xinh xắn này cười khì: Vâng, tinh thần là một yếu tố rất quan trọng để giữ gìn nhan sắc. Có cảm thấy thơ thới trong lòng thì bạn mới ăn ngon, ngủ ngon, mới yêu đời. Tuy vậy, Thùy cũng cần áp dụng một số phương pháp bổ sung khác nữa! Thí dụ như dưỡng da, làm sạch da, tẩy trang... mỗi tối trước khi đi ngủ. Ban ngày, nếu phải ra đường hoặc đi diễn, Thùy đều chịu khó trang điểm kỹ lưỡng. Các bạn thấy Thùy có vẻ nhon vậy chứ mình ăn uống rất thoải mái, không kiêng thứ gì đâu. Những lúc rỗi rảnh, Thùy tranh thủ chạy bộ, còn ở nhà thì tập eo, bụng... Là ca sĩ, Thùy thường nhuộm tóc. Để tránh tình trạng tóc bị khô, xơ, chẻ ngọn, mau phai màu... thỉnh thoảng Thùy đắp mặt nạ tóc bằng một loại sản phẩm dưỡng tóc của Mỹ. Còn hằng ngày, Thùy chỉ gội đầu với dầu gội thông thường là đủ . 
Lam_dep Làm đẹp là một nhu cầu hằng ngày của phụ nữ. Tuy nhiên, có nhiều nhận xét cho rằng cách trang điểm hiện nay vẫn còn đang bị rập khuôn, trang điểm quá đậm làm mất đi vẻ đẹp tự nhiên vốn có của người phụ nữ. Theo nhà tạo mẫu Phúc Nguyễn - giảng viên trung tâm thẩm mỹ Tầm Nhìn Mới (NBC), để tạo nên một vẻ đẹp hài hòa tự nhiên, khi trang điểm bạn cần nhấn mạnh vào những ưu điểm vốn có của khuôn mặt để làm bật lên sức quyến rũ, đồng thời cần biết cách che lấp những khuyết điểm. Chẳng hạn, với mắt mí lót, cách thông thường là dán một miếng mí giả và như vậy trông sẽ mất tự nhiên. Giải pháp tốt nhất là dán một miếng mí thật mỏng, như một đường chỉ ngay điểm cần nâng mí, hoặc sử dụng keo nâng mí. Cách này làm mắt đẹp tự nhiên hơn. Cách đánh khối khuôn mặt rất quan trọng: tạo những mảng sáng tối che bớt khuyết điểm, làm khuôn mặt trở nên thu hút hơn. Ví dụ: mặt dài thì đánh khối vùng cằm và trán màu sậm, các vùng còn lại đánh sáng lên; mặt tròn thì ở vùng hai gò má đánh khối sậm; mặt tam giác nên đánh khối sáng vùng cằm. Xu hướng trang điểm 2006 sẽ nghiêng về sự tự nhiên, tươi trẻ, ấn tượng song lại khá nhẹ nhàng, thiên về những gam màu tươi. Màu mắt dùng những gam màu nâu vàng, hồng bạc, xanh biển, phối hợp với cách đánh nhấn sao cho mắt sâu thêm mà không có cảm giác rằng mắt đang bị tô vẽ . Làn môi 2006 có xu hướng sử dụng son dưỡng môi và màu son hồng bạc đang được các bạn trẻ rất ưa chuộng. 
Lam_dep Trong dịp Tết dương lịch này, hẳn các bạn gái muốn hình ảnh của mình trở nên mới mẻ và sống động hơn trong những cuộc gặp gỡ bạn bè? Xin giới thiệu một kiểu trang điểm tự nhiên, nhẹ nhàng song đặc biệt ấn tượng - mà lại rất nhanh gọn, giúp bạn bảo vệ được làn da của mình. Phần nền:- Đánh một lớp kem dưỡng da. Lưu ý đánh cả xuống phần cổ.- Đánh kem dạng nén che khuyết điểm (Foundation) màu nâu da.- Đánh một lớp phấn phủ dạng bột lên toàn bộ khuôn mặt để hút đi những bã nhờn, cho khuôn gương mặt luôn tươi mới. Đánh khối mặt: Dùng cream high-light (MAC hoặc Nobless). Tùy theo đặc điểm khuôn mặt để đánh khối, nên đánh nhẹ nhàng. Nếu mũi hơi thấp nên đánh bóng mũi, sống mũi đánh kem màu sáng, hai bên đánh màu tối. Sau đó dùng cọ tán phần giao thoa tối - sáng làm hài hòa tự nhiên. Trang điểm mắt: Chọn gam màu sáng như nâu vàng hoặc hồng bạc,... đánh nhấn nhẹ vùng đuôi mắt làm mắt sâu hơn. Vẽ chân mày bằng bột (MAC, U2B hoặc VOV), độ dài chân mày chỉ nên vẽ ngang với phần đuôi mắt. Đánh môi: Đánh một lớp son dưỡng môi màu hồng nhạt, sau đó đánh son theo tông màu mắt (trong hình là sự kết hợp của son dưỡng hồng bạc với son môi màu đồng). Kiểu trang điểm này kết hợp với váy đầm, áo hai dây và các kiểu tóc đánh gợn, tóc bện... sẽ cho một vẻ đẹp tự nhiên, quý phái. Kiểu tóc kèm theo đây có tên tóc bện nguyệt quế . Người mẫu: Phạm Ngọc (giải bạc siêu mẫu VN 2005). Ảnh: Cao Trí, Trang điểm và làm tóc: Phúc Nguyễn 
Lam_dep Tết là ngày vui, ngày hội của cả năm nên ai ai cũng muốn mình phải thật đẹp. Các tiệm mỹ phẩm vì vậy mà khách đông nườm nượp. Mỹ phẩm nói chung là những sản phẩm làm sạch, làm thơm, sửa đổi vẻ bên ngoài hoặc khử mùi của thân thể; và không được làm hại sức khỏe con người khi sử dụng trong điều kiện bình thường. Tuy nhiên trong 1 triệu lần dùng mỹ phẩm cũng có chừng 680 lần bị phản ứng phụ. Theo thống kê của các phòng khám da liễu thì có 10% người mắc bệnh viêm da dị ứng do sử dụng mỹ phẩm quá liều lượng , dùng sai phương pháp và mục đích. Triệu chứng dị ứng mỹ phẩm - Đau rát, ngứa theo từng đợt trong vòng 10 phút, thường mắc phải khi dùng mỹ phẩm trên khuôn mặt.- Da mặt bị sưng tấy như bị dị ứng thuốc nhuộm.- Mẩn ngứa. Có thể lúc đầu ít rồi chuyển sang nhiều, thành những ban đỏ, mụn nước. Vùng quanh mắt thường bị hiện tượng này. - Trên da có vết nám đen hoặc trắng do một số hóa chất để lại dấu vết trên da khi phản ứng với ánh sáng. Một số trường hợp nổi mụn trứng cá.- Móng tay, móng chân bị tróc, thay đổi màu, viêm nhức do thuốc sơn móng, rửa móng...- Tóc giòn, gãy, xơ cứng do các loại thuốc nhuộm tóc, uốn tóc... Ngoài ra còn có những tác hại đối với các bộ phận khác của cơ thể, đôi khi để lại di chứng lâu dài. - Viêm da dị ứng hay bị ở bàn tay hay chân, với tổn thương cục bộ hay lan rộng, không rỉ nước, da đỏ sần và ngứa dữ dội khiến mất ngủ hoặc ảnh hưởng đến công việc. Có nhiều tác nhân kích thích da dẫn đến viêm da dị ứng như: quần áo, xà phòng, nước hoa, mỹ phẩm, đồ trang sức, bụi bặm v.v... Do vậy khi dùng mỹ phẩm, bạn nên thận trọng. Một số hoạt chất độc hại trong vài loại sản phẩm có thể làm tổn thương da và gây ảnh hưởng đến sức khỏe.Hầu hết các loại mỹ phẩm đều chứa hương liệu. Đó là thủ phạm chính gây viêm da tiếp xúc khi dùng mỹ phẩm. Ngoài ra, hương liệu cũng có thể gây mày đay, rối loạn sắc tố... 3 loại viêm da do mỹ phẩm 1. Viêm da tiếp xúc kích thích: Thủ phạm là các chất kiềm hay axít, chất tẩy rửa, chất bảo quản, chất khử mùi trong mỹ phẩm. Thường gặp ở người có cơ địa nhạy cảm. Sau khi sử dụng vài phút đến vài giờ, vùng tiếp xúc với mỹ phẩm rát bỏng hoặc ngứa nhẹ, sau đó đỏ lên, phù nề; nặng thì có thể có bóng nước. Da khô và dày sẽ phản ứng ít hơn da mỏng và nhạy cảm. 2. Viêm da tiếp xúc dị ứng: Xuất hiện sau khi dùng mỹ phẩm vài tuần, thậm chí vài năm. Lúc đầu không gây thay đổi nào nhưng khi sử dụng nhiều lần, liên tục thì phản ứng viêm da xuất hiện. Thủ phạm hàng đầu là hương liệu và chất bảo quản hoặc chất PPDA trong thuốc nhuộm tóc. Sau khi sử dụng 24-72 giờ, da ngứa, đỏ, hoặc mụn nước dạng eczema. 3. Viêm da do mẫn cảm với ánh sáng: Xảy ra sau khi người dùng mỹ phẩm tiếp xúc với ánh sáng có bước sóng và cường độ đặc biệt, do các chất có nguồn gốc từ than đá (coal tar) trong thành phần của một số mỹ phẩm. Biểu hiện như bỏng nắng, đỏ da, căng rát, rồi gây sạm da. Vị trí tổn thương thường là các vùng hở có dùng mỹ phẩm như mặt, cổ, tay. Xử trí khi bị viêm da do mỹ phẩm - Dừng tất cả các loại mỹ phẩm đang dùng. - Đến khám chuyên khoa da liễu hoặc dị ứng để kiểm tra và làm test áp da tìm dị nguyên gây dị ứng và hướng dẫn cách điều trị. - Tránh dùng tất cả mỹ phẩm trong 6-12 tháng. Sau đó dùng mỹ phẩm khác nhưng nên hạn chế. - Trước khi dùng bất kỳ loại mỹ phẩm nào, nên bôi thử vào mặt trong cẳng tay ngày một lần trong vài tuần, nếu không xảy ra phản ứng gì thì có thể dùng được. Điều trị viêm da tiếp xúc:- Tránh tiếp xúc với các chất nghi ngờ gây viêm da.- Viêm da tiếp xúc gây dị ứng toàn thân, nên dùng corticoid, thuốc chống ngứa, thuốc an thần, và kháng sinh (nếu có nhiễm khuẩn tại chỗ), bôi xanh metylen 1%, dung dịch milian vào vùng da bị trợt, kem hoặc mỡ corticoid vào vùng da đỏ không có mụn nước. 
Lam_dep - Massage da mặt: Rất nhiều bạn gái ngại ra phố do tình trạng khói bụi, đặc biệt là trong những ngày lễ tết. Một mẹo nhỏ giúp bạn có thể tẩy sạch bụi bặm đồng thời giúp cho da mặt trở nên khỏe khoắn: Dùng vòi sen massage mặt mỗi khi trở về nhà. Với cách làm này, da mặt bạn vừa được tẩy sạch bụi lại vừa được xoa bóp nhẹ nhàng. Đặc biệt thích hợp cho những bạn có làn da nhạy cảm, dị ứng với các loại nước, xà bông rửa mặt. - Ngâm nước muối: 15 phút ngâm mình trong nước ấm có pha chút muối sẽ xua tan mọi căng thẳng, giúp tinh thần bạn trở nên sảng khoái. Ngoài ra, với những bạn thường xuyên tẩy lông, ngâm nước muối ấm còn giúp tẩy hết những bụi bặm trong lỗ chân lông và thu nhỏ lỗ chân lông. - Công dụng của mascara khô: Bạn đừng vội buồn khi thấy cây mascara của bạn bị khô. Các chuyên gia trang điểm hiện nay rất thích dùng mascara khô để đánh lông mi, vì dùng mascara khô, mi sẽ trông dày hơn, đẹp hơn. Ngoài ra, có thể dùng mascara khô để chải lông mày, thay vì dùng màu để vẽ. - Tuổi thọ của mỹ phẩm: Khi mua phấn, cần lưu ý đến hạn sử dụng. Với khí hậu Việt Nam, các loại phấn có thể sử dụng được trong vòng 2 năm đến 2 năm rưỡi. Tuy nhiên, cần dứt khoát bỏ ngay khi phấn không còn mùi thơm ban đầu, nhất là khi phấn có mùi chì. Với son, ngoài mùi bị thay đổi, cũng không nên sử dụng những thỏi son bị lên dầu. Riêng với các loại phấn mắt, phấn má hồng, nếu có xuất hiện một lớp nấm mốc là xem như mỹ phẩm đã bị hư, sử dụng sẽ làm hỏng da mặt.  
Lam_dep Khuynh hướng trang điểm hiện nay là giữ nguyên những đường nét tự nhiên của khuôn mặt, và tập trung nhấn vào đôi mắt, cửa sổ của tâm hồn. Nói một cách khác, trang điểm nhằm giúp bạn đẹp hơn nhưng vẫn giữ nguyên những nét riêng đầy cá tính của mình, không bị lẫn với mọi người. - Trang điểm khi mặc áo dài: Ngày Tết, bạn gái thường chọn áo dài khi đi lễ chùa, chúc tết họ hàng, người thân. Nếu như ngày thường, bạn có thể mặc áo dài với gương mặt trang điểm nhẹ tự nhiên thì trong những ngày xuân, bạn gái có thể chọn cách trang điểm hơi ấn tượng một chút. Dùng màu da vàng phủ hết mặt. Chân mày dùng màu nâu beige đánh theo nét của chân mày. Để tạo mắt sâu nhưng vẫn giữ nét tự nhiên, chọn màu cam nâu. Má hồng dùng màu hồng cam giúp gương mặt trở nên tươi tắn. Môi chọn màu cam hồng và một lớp dưỡng môi. - Tiệc nhẹ: Trang điểm dự tiệc nhẹ chọn màu ton-sur-ton, chủ đạo là gam màu tự nhiên. Dùng phấn nền màu nâu có ánh nhũ để cho gương mặt thêm quyến rũ. Chân mày dùng chì nâu vẽ theo hướng tự nhiên. Với mắt, dùng màu dạng cream đánh mắt với gam màu cam. Má hồng chọn màu cam đồng. Và môi màu cam bóng. - Tiệc: Khác với tiệc nhẹ, dự tiệc tối dùng phấn nền màu trắng vàng để tôn phần sang trọng cho gương mặt. Chân mày dùng màu nâu đen. Phối hợp màu mắt xanh đen để mang lại cho đôi mắt nét sắc sảo và huyền bí. Phấn hồng nâu không chỉ giúp gương mặt trở nên tươi tắn mà còn thanh tú. Và để tạo ấn tượng mạnh, chọn màu đỏ huyền bí cho đôi môi. Trang điểm: GHY Người mẫu: PHẠM MINH THÚY (Giải đồng Siêu mẫu Việt Nam 2005) - QUỲNH THY (Người mẫu có phong cách trình diễn ấn tượng Báo TGPN 2004) Ảnh: THÀNH NGUYỄN - BH Studio LONG THỦY 
Lam_dep Loại mỹ phẩm độc nhất vô nhị của Huế mà nhiều nữ du khách đến đây khi ra về trong hành lý thường có ít nhất vài chục thỏi để dùng hoặc làm quà: phấn nụ. Một sản phẩm làm đẹp danh tiếng của người xưa còn lưu truyền với bí quyết pha chế vẫn trong vòng bí mật... Sau khi lặn lội khắp chợ Đông Ba vẫn không tìm ra địa chỉ, một người bạn mách tôi đến tìm nhà nghiên cứu Phan Thuận An, may ra ông có thể biết được ít nhiều. Ông An vui vẻ cho biết, gia đình bà Trần Thị Tùng, ở số nhà 22 Tô Hiến Thành, TP Huế, nguyên tổ tiên xuất thân từ trong hoàng cung, hiện con cháu vẫn còn thủ đắc nghề truyền thống và hiện nay đang sản xuất loại mỹ phẩm có một không hai này. Tuy vậy, hiện bà Tùng đã sang định cư ở Hoa Kỳ, người em ruột bà Tùng là bà Trần Thị Phương cũng không còn ở Huế mà đang sống ở TP.HCM. Cả hai người này hiện giờ đều mở tiệm phấn nụ bán ở Mỹ và TP.HCM, nhưng năm nào họ cũng phải về Huế một vài lần để sản xuất phấn nụ, sau đó đóng hàng chở đi, vì loại phấn này không thể sản xuất được bất cứ nơi nào, ngoài Huế. Khi Huế trở thành kinh đô của nhà Nguyễn, cùng với việc thiết lập triều cương, một nhu cầu không thể thiếu ở chốn cung đình đối với các cung tần mỹ nữ đó là làm đẹp và phấn nụ cũng ra đời từ đó. Trải qua hàng trăm năm tồn tại, công nghệ làm phấn nụ vẫn được cất giấu kỹ. Đến năm 1945, triều đại phong kiến cuối cùng sụp đổ, các cung nữ ra khỏi cung cấm và nhiều người đã mang theo nghề làm phấn truyền bá trong dân gian. Theo bà Trần Thị Phương, hậu duệ được thụ truyền nghề làm phấn nụ, thì người đầu tiên nắm giữ được kỹ thuật làm phấn nụ là bà ngoại của mình, nguyên là một thị nữ chốn hậu cung. Chính bà này là người thị nữ duy nhất được tin tưởng giao trọng trách nắm giữ công thức pha chế và trực tiếp sản xuất phấn nụ để làm đẹp cho các phi tần. Sau khi bà ngoại xuất cung và không muốn nghề này bị thất truyền, đã truyền nghề lại cho người con gái là Trần Thị Thiểu (tên thường gọi là bà Hường- gọi theo chồng) tiếp tục sản xuất phục vụ nhu cầu làm đẹp của phụ nữ. Kỹ thuật làm phấn nụ là một nghề gia truyền nên đến nay ngoài người thân trong gia đình không ai được biết công thức pha chế. Trong số 9 người con, bà Hường cũng chỉ truyền lại cho người con gái cả là bà Trần Thị Tùng và bà Trần Thị Phương (thứ 8). Hiện cả hai bà này vẫn thực hiện đúng ý nguyện của mẹ mình là giữ gìn bí quyết gia truyền. Bà Phương cho biết, để có những thỏi phấn nụ thành phẩm đạt chất lượng phải trải qua nhiều công đoạn rất công phu, tỉ mỉ, tuân thủ các nguyên tắc bất di bất dịch từ đầu cho đến cuối. Nước phải hứng nước trời, nhưng không phải lấy nước của những trận mưa đầu tiên. Sau khi nước được hứng, người làm phấn phải chưng thật trong và sạch rồi cho vào một cái bể lớn tránh nắng mưa và cất giữ để dùng cho cả năm. Nguyên liệu chính của phấn nụ là nhũ thạch cao, nhưng phải là loại thạch cao truyền thống hảo hạng được đặt hàng từ Trung Quốc, trắng, mịn, không có tạp chất. Phấn nụ được chế tác từ thạch cao cộng với trên 10 vị thuốc bắc được chọn lựa cẩn thận không ẩm mốc, sạch sẽ, đảm bảo vệ sinh. Sau khi chuẩn bị xong, nguyên liệu được đưa vào phòng kín, lúc này ngoài những người đích thân nắm giữ bí mật pha chế không ai được vào. Sau nhiều giờ, sản phẩm được đưa ra ngoài để nhào trộn cho đều nhuyễn, tiếp đó mới đến quy trình nghiêm ngặt phơi sương, phơi nắng...và nhào nặn thành thỏi phấn nụ. Sở dĩ cả bà Tùng và bà Phương đều không thể sản xuất được phấn nụ ở Mỹ và TP.HCM hoặc bất cứ một địa phương nào là vì theo họ, chỉ có nước mưa ở Huế mới làm được phấn nụ. Ngoài ra, các vị thuốc bắc cũng chỉ mua được những tiệm quen ở Huế, đi chỗ khác người ta hỏi đau bệnh gì, chữa bệnh gì chế thuốc gì và phải có toa kê mới chịu bán, trong khi người mua lại không muốn bí mật gia truyền bị lộ ra ngoài. Ở một vài tiệm thuốc bắc ở Huế, chỉ cần bà Tùng và bà Phương đến, không cần hỏi, các cửa hiệu cũng đã biết bà cần gì và cứ thế cân đủ phân, đủ lạng mang về mà thôi. Đó cũng là lý do mà hằng năm, bà Phương và bà Tùng phải về Huế ít nhất một lần để sản xuất phấn nụ. Mỗi lần như vậy họ làm hàng tạ để mang đi bán suốt cả năm. Bà Tùng hiện sinh sống tại Mỹ và phấn nụ cũng theo bà đến với các quý bà, quý cô người Mỹ... Giá phấn nụ ở Huế hiện nay được bán khoảng từ 15.000 - 20.000 đồng/thỏi (ở Mỹ bán với giá từ 15 - 20 USD/ thỏi) chất lượng rất tốt. Khác với các loại mỹ phẩm hiện đại thường hay có những phản ứng về da nếu như sử dụng không đúng cách và phù hợp, phấn nụ có tác dụng duy trì sắc đẹp lâu dài, ngăn chặn sự xuất hiện các vết nhăn và làm mát da. Điều đặc biệt là phấn nụ không hề có bất cứ phản ứng nào và thích hợp với mọi loại da (lưu ý, đó là phấn nụ chính hiệu, không kể các loại hàng nhái). Có một điều, do cách thức chế tác theo kỹ thuật truyền thống nên màu sắc của phấn nụ ngoài các màu trắng và hồng, hầu như không có màu gì mới. Đó là một nhược điểm mà phấn nụ không bằng các loại mỹ phẩm hiện đại. Tuy vậy, loại mỹ phẩm này vẫn được phái đẹp ưa chuộng, đặc biệt với phụ nữ đã có tuổi.  
Lam_dep Tóc bồng đang là mốt tóc của năm mới 2006. Xin gợi ý một số kiểu tóc sau để bạn tự tin khi du xuân. Kiểu 1: Những đường tỉa đuổi tinh tế kết hợp những tầng lớp mềm mại, mái tóc mang một dáng vẻ tự nhiên, trong đó phần mái được lấy light gam tím nhẹ, cắt chéo như một sự nổi loạn ngẫu hứng và tạo phong cách riêng biệt. Kiểu 2: Phần mái đơn giản đến bất ngờ nhằm hướng sự chú ý tới những đường rối tung từ nửa đầu trở xuống. Những đường light bạch kim lạnh lùng tăng thêm tính thời thượng của kiểu tóc độc đáo và có vẻ ngẫu hứng này. Kiểu 2 Kiểu 3 Kiểu 3: Mái tóc được uốn để tạo độ xù tối đa theo nhiều tầng, trong đó điểm nhấn nằm ở những đường light vàng sẫm ẩn giấu tinh tế nhằm tạo sự mềm mại và ấm áp. Đây là kiểu tóc tung bay trong gió tương tự như của cô nàng Sarah Jessica Parker trong bộ phim truyền hình ăn khách Sex and The City. 
Lam_dep Ngày tết, bước chân ra phố bạn không thể bỏ rơi gương mặt của mình. Chuyên gia trang điểm Hoài Vũ lưu ý bạn một số điều sau: - Trong nắng mới rực rỡ, bạn nên chọn cho mình những gam màu trang điểm tự nhiên như: hồng nâu, cam đất... để hòa mình vào sức sống của mùa xuân. Nên chọn phấn nền sáng hơn da 1 tông, thoa một lớp thật mỏng để tạo độ bám cao sau đó đánh phấn phủ. Để cho gương mặt vẻ tự nhiên, bạn không nên gắn lông mi giả khi trang điểm mà chỉ cần bấm lông mi và chải mascara một lớp mỏng là đủ. Tránh đánh phấn nền quá trắng hoặc trang điểm quá nhiều màu sắc. - Nếu không tung tăng ra biển, thì bạn không cần phải đánh kem chống nắng vì kem chống nắng có thể khiến phấn bị chảy. Tốt nhất là bạn nên chọn phấn nền có thành phần chống nắng là đủ. - Dạo phố ban ngày, bạn nên chọn son thỏi để có thể có một lớp son môi mỏng và tự nhiên. Chú ý: chỉ chấm son bóng một chút ở giữa môi dưới để tạo độ căng mọng, không nên đánh tràn hết môi. - Đừng quên mang theo những đồ trang điểm cá nhân khi đi chơi. Nếu không thể mang nhiều, bạn nên mang theo một cây son bóng màu sắc tự nhiên. Người mẫu: Phùng Ngọc Yến - Trang điểm: Hoài Vũ - Tóc: Nghĩa Bàn Cờ - Ảnh: Đăng Quang 
Lam_dep Từng tham gia khá nhiều phim truyền hình mà gần đây nhất là Tên bắt cóc, Đất lạ, Ngọn nến hoàng cung, Công ty thời trang..., Kim Thanh Thảo đã từng bước khẳng định khả năng diễn xuất đa dạng của mình khi hóa thân vào vai bà Kim, một phụ nữ trung niên đầy cá tính trong phim Ảo ảnh. Không ngại đóng vai... già, Thảo cũng không ngần ngại tiết lộ bí quyết giữ gìn nhan sắc của một hoa khôi điện ảnh: Mặt: Những ngày rảnh rang, Thảo không dùng bất cứ mỹ phẩm nào, chỉ đắp mặt nạ dưa leo. Hôm nào đi diễn thời trang hoặc đóng phim thì việc quan trọng nhất của Thảo khi trở về nhà là tẩy trang thật kỹ bằng bông thấm và sữa rửa mặt. Sau đó, thoa da mặt bằng một loại nước tương tự như nước hoa hồng. Để da mặt tươi mát, Thảo duy trì đều đặn giấc ngủ mỗi ngày, từ 23h đêm đến 8h sáng. Nếu đi đóng phim thì Thảo thức dậy từ 5h sáng. Tóc: Một hay hai tuần, Thảo hấp dầu một lần. Gội đầu bằng dầu gội mượt tóc, sau đó chà xát lên tóc một loại dầu đặc trị và massage để chống rụng tóc. Chế độ ăn uống: Thảo ăn uống khá thoải mái, tuy nhiên tránh thức ăn nhiều dầu mỡ và ngày nào cũng uống nước ép 3 loại trái cây pha chung: đu đủ + cà rốt + lê, nhờ vậy không bị táo bón và da mặt được mịn màng. Trang điểm: Trải qua 3 giai đoạn: Phấn lót nước - phấn phủ - má hồng. Màu phấn mắt thay đổi tùy theo màu trang điểm tổng thể. Thảo thường bôi son môi của Versace hoặc Chanel. 
Lam_dep - Phân chia thức ăn chưa dùng ra thành những phần nhỏ thay vì dùng một hộp lớn để chứa. Khi mở tủ lạnh tìm đồ ăn để hâm nóng, bạn chỉ dùng một hộp nhỏ thôi. - Ăn nhiều sa-lát trước bữa ăn là một cách rất tốt để tránh ăn quá nhiều. Nó sẽ giúp kiềm chế sự thèm ăn và sớm cảm thấy no. - Ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày giúp bạn có thể chắc chắn là lượng đường trong máu ở mức ổn định và không thấy đói trong suốt cả ngày. - Hãy để thức ăn ở khuất tầm mắt. Đôi khi những cái bánh ngọt, bánh snack... để trên bàn dễ dàng lọt vào mắt bạn và bạn lại không kìm được... - Thịt và những món ăn làm từ thịt chỉ nên là món phụ chứ đừng là món chính trong bữa ăn. Bằng cách biến rau và ngũ cốc thành món chính, bạn sẽ nhanh no hơn và có thêm vitamin, chất xơ. - Hãy gọi suất ăn dành cho trẻ em khi bạn tới những tiệm ăn nhanh. - Thỉnh thoảng nên tự thưởng cho mình những thức ăn mà bạn kiêng. Điều này sẽ giúp bạn đỡ cảm thấy bứt rứt. Cảm giác khó chịu rất dễ dẫn đến việc ăn quá nhiều. Phòng ngừa ánh nắng Cách tốt nhất để phòng ngừa những tổn thương da là tránh những tia nắng mặt trời chiếu trực tiếp. - Dùng kem chống nắng ngăn tia UVA và UVB. Nhưng như thế vẫn chưa đủ để bảo vệ da bạn, cũng nên dùng quần áo chống nắng và đeo kính râm nữa. - Tránh phơi nắng trong khoảng thời gian từ 10h sáng tới 16h chiều, khi mà ánh sáng mặt trời chiếu xuống 80% lượng tia UV hằng ngày của nó. - Tránh những bề mặt phản chiếu như nước, cát, xi măng và các bề mặt láng bóng trong thời gian trên. - Các tia cực tím phụ thuộc vào góc của mặt trời chứ không phải ở độ nóng và độ sáng. Vì vậy sự nguy hiểm càng lớn khi càng gần tới ngày lập hạ. - Càng ở cao trên mực nước biển, người ta càng nhanh bị cháy nắng. - Tránh đèn mặt trời, giường da và ghế sa-lông... vì chúng tỏa ra tia UVA. Những chuyên gia cho rằng ngồi trong ghế sa-lông 15 - 30 phút cũng nguy hiểm như cả ngày dưới ánh mặt trời vậy. Vẻ rạng rỡ cho cả ngày năng động - Hãy trang điểm đơn giản, đừng dùng quá nhiều mỹ phẩm. Hạn chế dùng gôm xịt tóc, keo tạo kiểu tóc... bởi vì hoạt động nhiều, bạn sẽ đổ mồ hôi và những chất này có thể chảy xuống mặt. - Tìm kiểu tóc đơn giản và thích hợp. Hãy nhớ rằng bạn sẽ phải chạy nhảy, chơi đùa... và bạn muốn tóc mình không bị lộn xộn rối tung. - Cập nhật những phong cách mới. Đọc sách báo, xem các kiểu tóc và trang điểm trên ti vi, phim ảnh. Nếu thấy ai đó có phong cách mà bạn thích, hãy hỏi họ làm như thế nào. - Tìm một thỏi son thích hợp với làn da của bạn. Dùng son lót trước khi đánh son màu sẽ giúp môi bạn giữ màu lâu hơn. - Đừng coi thường việc vệ sinh cá nhân. Hãy chải răng và dùng chất khử mùi để bạn tự tin hơn khi giao tiếp với người khác. - Và hãy luôn giữ nụ cười tươi tắn trên môi. Bạn không thể hình dung được một nụ cười rạng rỡ có sức thu hút thế nào đâu! 
Lam_dep Nếu tóc rụng nhiều hơn bình thường, bạn có thể cải thiện tình trạng này bằng những cách sau: - Hỗn hợp sinh tố chuối và mật ong, yoghurt và sữa ít béo rất tốt cho tóc bạn. Những thực phẩm giàu biotin này giúp chân tóc thêm chắc khỏe. - Bổ sung vitamin B6 và kẽm trong chế độ ăn uống hằng ngày. Những khoáng chất này có nhiều trong chuối, khoai tây, gan, cá hồi, sò huyết, hải sản... - Mỗi lần gội đầu, bạn nên mát-xa nhẹ nhàng vùng da đầu để giúp các mạch máu lưu thông tốt hơn. - Hạn chế bị stress. Stress có thể khiến tóc bạn rụng càng nhiều. - Ngủ đủ giấc. Thiếu ngủ cũng là một trong những nguyên nhân gây rụng tóc. - Và cuối cùng: tóc rụng có thể do dầu gội gây ra, hãy thử thay loại dầu gội đầu khác. 
Lam_dep Đôi má ửng hồng cho bạn vẻ nữ tính thật đáng yêu. Chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng sẽ chia sẻ với bạn vài bí quyết cho bước trang điểm quan trọng này: Má hồng là bước trang điểm gần cuối, sau khi đã hoàn tất các bước đánh phấn, trang điểm mắt. - Với làn da nâu, ngăm, bạn nên chọn má hồng có ánh nhũ. Nếu da hơi xanh, bạn phải dùng phấn nền (base) có tông màu hồng để điều chỉnh sắc da, nếu chỉ dùng phấn má hồng thì không thể giúp làm hồng hào cả khuôn mặt bạn. - Màu má hồng thường đi cùng màu son môi. - Phấn hồng dạng bột giúp bạn dễ trang điểm nhất, chỉ cần dùng cọ (bạn nên sắm một chiếc cọ to, lông mềm để giúp việc tán phấn hồng tự nhiên hơn). Riêng với má hồng dạng kem phải đánh ngay từ khi đánh phấn nền. Má hồng dạng kem khó đánh vì đòi hỏi tay bạn phải thật uyển chuyển, nhẹ nhàng tán thật đều phấn hồng để tạo cảm giác tự nhiên. Thường chỉ những chuyên gia trang điểm chuyên nghiệp mới sử dụng phấn hồng loại này. - Mặt vuông: Dùng cọ chấm má hồng đánh xéo từ hốc má lên thái dương để tạo cảm giác khuôn mặt hình tam giác. - Mặt dài: Xoáy tròn cọ đánh má hồng theo chiều ngang hướng ra mang tai. - Mặt tròn: Cách đánh gần như mặt vuông nhưng tập trung dưới hai hốc má. - Nếu gò má cao: Chọn những loại phấn hồng có màu tươi như hồng, cam đánh phớt nhẹ trên gò má (nếu đánh mạnh tay sẽ khiến cảm giác gò má của bạn cao hơn). 
Lam_dep Bạn hãy nhớ những gì chúng ta đưa vào cơ thể và cách chúng ta chăm sóc bản thân có tác dụng rất lớn tới vẻ bề ngoài. Dưới đây là một vài lời mách nhỏ giúp bạn chăm sóc da tốt nhất: Có chế độ ăn cân bằng. Những gì chúng ta đưa vào cơ thể sẽ được thể hiện trên làn da. Ví dụ, nếu bạn hay ăn thức ăn giàu chất béo, làn da sẽ phản ánh điều đó. Vì vậy hãy cho làn da của bạn chất dinh dưỡng cần thiết. Ngủ ít nhất 7, 8 tiếng mỗi đêm. Thiếu ngủ sẽ tạo ra những quầng thâm quanh mắt, khiến mắt bạn sưng. Nghỉ ngơi hợp lý rất có lợi cho cơ thể và cuộc sống của bạn. Uống 6 đến 8 cốc nước mỗi ngày để giữ độ ẩm cho da. Tốt nhất là chia đều lượng nước ra các phần nhỏ trong cả ngày để chúng được hấp thụ tốt nhất. Duy trì lịch tập thể dục đều đặn. Các bài tập thể dục giúp máu lưu thông và tạo nên một cơ thể khỏe mạnh. Hít thở không khí trong lành càng nhiều càng tốt, nhưng tránh gió và lạnh quá lâu. Tránh phơi nắng quá lâu. Những tia cực tím sẽ có tác dụng lâu dài và khó chữa. Thường xuyên đeo kính chống nắng. Cố gắng có cuộc sống cân bằng và hạn chế stress. Tẩy da chết hai lần một tuần để loại bỏ tế bào da chết. Xây dựng thói quen chăm sóc phù hợp với loại da của mình. Mẹo với son môi Bảo quản son trong tủ lạnh, son sẽ lâu hỏng. Đừng bao giờ thử son trên môi. Rõ ràng là không hợp vệ sinh chút nào. Thay vào đó, hãy thử trên ngón tay, nó phù hợp với môi bạn hơn là trên mu bàn tay. Đừng bỏ qua son lót. Dùng son lót trên môi trước khi dùng son màu nếu muốn son lưu lại lâu hơn. Càng nhiều tuổi, bạn nên dùng son có nhiều chất kem. Phụ nữ trên 50 tuổi nên tránh vẻ mờ xỉn hoặc láng bóng bằng một thỏi son có nhiều chất kem. Đừng bỏ đi thỏi son bị gãy, vì bạn có thể gắn nó lại. Bỏ phần đã gãy ra, dùng một que diêm hơ nóng phần bị gãy cho son chảy ra một chút rồi gắn hai phần lại với nhau. Đặt thỏi son vào trong tủ lạnh khoảng 5 phút là được. Giúp bạn trẻ hơn tuổi Khi bạn đang ở tuổi đôi mươi, bạn ít để ý đến điều này, nhưng đây thực sự là mối quan tâm của những chị em trong độ tuổi trung niên. Một vài mẹo đơn giản sau đây sẽ giúp bạn trông trẻ hơn: Nên tránh son môi màu nâu sậm - màu này làm bạn già đi đấy! Đừng nhổ lông mày quá nhiều. Khi bạn ở lứa tuổi 30, bạn hãy cẩn thận khi nhổ lông mày, đừng nhổ quá nhiều bởi vì chúng mọc lại rất chậm. Hãy làm trắng răng trở lại. Cùng với thời gian, răng của bạn có thể bị vàng đi bởi cà phê, trà hoặc rượu. Đứng thẳng và tự tin. Tác phong này khiến bạn trẻ ra ít nhất 5 tuổi đấy. Ngủ thật ngon. Không gì có thể làm bạn già hơn sự thiếu ngủ với mắt sưng phồng, da xám và mặt chảy. Để kiểu tóc ngắn chỉ dưới cằm một chút. Những kiểu tóc ngắn mang lại ấn tượng về sự trẻ trung, nhanh nhẹn. 
Lam_dep Một thứ phi đáng thương trong phim Ngọn nến hoàng cung, một nữ tặc trong phim Đường về, một cô gái quê trong Một thời ngang dọc..., có vẻ như Lâm Bảo Như đã bén duyên với điện ảnh hơn là ca nhạc từ khi nhóm Sắc Màu của cô cùng Minh Thư và Nenita tan rã. Trải qua một chặng đường nghệ thuật khá dài, lại có thời gian làm chủ quán cà phê nhưng xem ra Như chẳng khác xưa bao nhiêu, nếu không muốn nói là mặn mà và tươi trẻ hơn. Vẫn với một phong cách có chút dịu dàng của thứ phi , chút sắc sảo của nữ tặc , chút bộc trực của gái quê , Lâm Bảo Như cho biết so với nhiều đồng nghiệp nghệ sĩ thì cô ngủ hơi nhiều, một ngày 10 tiếng đồng hồ! Làn da săn mịn của Như là kết quả của thói quen uống nhiều nước trái cây như ổi, cà rốt, cà chua. Là con gái Huế nên Như ăn cay rất nhiều vậy mà chưa bao giờ bị... nổi mụn! Như không kiêng cữ món nào, mỗi ngày ăn nhiều lần, nhưng không để quá no. Như chuộng cách trang điểm tự nhiên, nhẹ nhàng, nhất là để chân mày tự nhiên, không vẽ và lót da bằng kem lót loại tốt. Buổi tối, trước khi ngủ, Như thoa sữa dưỡng da có mùi trái cây thật dễ chịu. Ngoài ra, mỗi tuần, Như hấp tóc một lần, còn ngày thường gội đầu bằng dầu gội dành cho... baby, có ít hóa chất. Bảo Như giữ thể hình bằng một phương pháp rất đơn giản: chạy bộ và đi bộ. 
Lam_dep Mùa đông là lúc làn da tích tụ nhiều tế bào chết, da mất đi sự mềm mại và mịn màng. Bạn hãy đánh thức làn da bằng phương pháp tắm đơn giản sau: Lấy 4 thìa bơ thực vật (loại bơ cứng), 2 thìa đường trắng, 4 thìa cà phê mật ong, 2 thìa cà phê tinh dầu dừa, 2 thìa nước. Trộn tất cả hỗn hợp này với nhau cho thật nhuyễn. Cách sử dụng: Cho hỗn hợp này vào lòng bàn tay, thoa đều lên da và nhẹ nhàng massage da. Bơ và đường trắng giúp tẩy bỏ lớp tế bào chết một cách nhẹ nhàng, các thành phần khác sẽ làm mềm, mượt và nuôi dưỡng làn da. Sau khoảng 5-10 phút massage da, bạn hãy tắm lại dưới vòi sen. 
Lam_dep Cà phê là thức uống hằng ngày của chúng ta, nhưng ít ai biết rằng nó còn có thể giúp bạn có một mái tóc bóng đẹp. Nếu bạn có một mái tóc khô xơ và đã thử áp dụng nhiều cách điều trị mà không có kết quả, bạn hãy làm theo phương pháp đơn giản sau: pha cà phê đặc (loại cà phê tự nhiên, chưa pha trộn) rồi chờ cho nước cốt hạ xuống nhiệt độ hơi ấm (không nóng). Bạn lấy nước cà phê này bôi lên tóc, khoảng 20 phút sau gội đầu lại với nước ấm. Bạn sẽ nhanh chóng có được mái tóc óng mượt. Cách này sẽ cho kết quả ngay lần gội đầu tiên. 
Lam_dep Hỏi: Em năm nay 19 tuổi. Em có một cặp lông mày thưa chẳng được đẹp tí nào. Xin làm đẹp hãy hướng dẫn dùm em cách trang điểm để có một cặp lông mày đẹp tự nhiên mỗi khi đi chơi với bạn bè (Thùy Linh - Nha Trang) Trả lời: Cặp lông mày tự nhiên là nét đẹp độc quyền của lứa tuổi teen. Nhiều khi chỉ vì một sơ xuất nhỏ khi làm đẹp lông mày mà đôi mắt được trang điểm khéo léo cũng bị hỏng theo. Chỉnh sửa cho cặp lông mày được như ý là công đoạn khó nhất trên khuôn mặt nhưng đừng vì thế mà bạn nản lòng. Hãy làm theo các bước sau đây: Bước 1: Nhổ đi những sợi nằm ngoài khuôn chân mày. Đồng thời dùng kéo chuyên dụng dành cho lông mày tỉa đi những sợi quá dài mọc chìa ra. Bước 2: Dùng cây chì để đo chiều dài của chân mày bằng cách đặt thân chì vào cánh mũi gặp điểm đuôi mắt, đầu cây bút chì kéo dài chạm đến đâu thì đó là điểm kết thúc của chiều dài chân mày. Bước 3: Dùng chì nâu đen có cùng tông màu với lông mày kẻ kéo dài nếu như lông mày ngắn hơn điểm chuẩn đã đo. Bước 4: Dùng cọ có đầu chéo dành riêng cho lông mày tán đều bột màu nâu đen lên chân mày sao cho tự nhiên. Bước 5: Dùng mascara màu đen để chải những sợi lông mày cho chúng nằm cố định và tạo cảm giác dày hơn. Lưu ý là khi chải phải quay ngang cọ và chải từ chân lên ngọn sợi lông mày. Với những sợi dính bết màu nên quay dọc cọ để tách các sợi dính lại với nhau. 
Lam_dep 1. Để trông trẻ hơn, bạn nên ăn nhiều quả hạnh nhân. Không chỉ giàu vitamin E (nếu để ý bạn sẽ thấy vitamin E luôn nằm trong thành phần của các loại kem chống lão hóa), hạnh nhân còn chứa nhiều chất chống ôxi hóa, giúp da bạn ở mãi tuổi thanh xuân. Còn nếu muốn ngăn ngừa nếp nhăn, những loại trái cây giàu vitamin C như quả kiwi, cam, đu đủ, xoài sẽ giúp bạn được toại nguyện. 2. Móng khỏe: Ăn nhiều thức ăn chứa protein (đạm) sẽ giúp móng tay của bạn luôn chắc khỏe bởi protein là thành phần chính tạo nên chất sừng. Protein có thể tìm thấy nhiều trong thịt gà, cá ngừ và đậu các loại... 3. Tóc bóng đẹp: Thức ăn giàu vitamin B sẽ tạo nên mái tóc óng mượt như tơ. Bạn có thể tích lũy vitamin B từ trứng, sữa, các loại rau xanh và thịt gà, vịt... Ngoài ra, giá đậu, dưa chuột, hành tây... giàu xilícđiôxít cũng có tác dụng giúp tóc bóng và khỏe hơn. 4. Da bớt khô: Hãy ăn nhiều cá (đặc biệt là cá hồi) vì chúng giàu omega 3, rất hữu ích trong việc nuôi dưỡng và làm mềm làn da khô sần. 5. Răng trắng đẹp: Nếu cà phê, sô-đa, trà và đường có thể khiến răng bạn bị ngả màu thì táo và cần tây sẽ giúp bạn tẩy sạch những vết vàng trên răng. 6. Hãy nói lời tạm biệt với những quầng thâm dưới mắt nếu chế độ ăn uống của bạn giàu vitamin C và sắt. Ớt vàng (hoặc ớt đỏ), thịt gà, thịt bò... đều là những thức ăn giàu 2 thành phần này. 7. Ngăn ngừa ung thư da: Cà chua giàu beta carotene, vitamin C và lycopene chính là thực phẩm giúp ngăn ngừa ung thư da hữu hiệu. Bạn có thể ăn cà chua sống, nấu chín hoặc trộn dầu ôliu, cách nào cũng ngon miệng mà lại tốt cho sức khỏe. 
Lam_dep Đừng e ngại cái nắng phương Nam tháng tư chói chang vì chúng chính là phông nền để bạn có thể khoe vẻ đẹp rực rỡ của mình. Hãy thử kiểu trang điểm Hawaii dưới đây theo gợi ý của chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng. - Bước nền: Đánh kem lót và lớp nền có ánh nhũ để gương mặt sáng ngời dưới ánh nắng. Đây là xu hướng trang điểm mới cho mùa biển gọi đang đến gần. - Mắt: Lông mày chải bằng mascara tự nhiên. Thoa phấn mắt màu cam ướt. Đừng quên chuốt mascara lên mi thật kỹ. - Chấm má hồng dạng kem lên gò má, tán mịn đều để tạo vẻ tự nhiên. Dùng cọ thoa son môi màu cam đỏ. Lớp son bóng trên cùng sẽ cho bạn vẻ đẹp hoàn hảo. Với kiểu trang điểm Hawaii này, bạn có thể diện những chiếc váy hoa to, màu sắc rực rỡ. Người mẫu: Ca sĩ Hồ Ngọc Hà; Tóc: Phùng Thành Phương; Ảnh: Nguyễn Háo Mộng Long; Trang điểm: Nguyễn Hùng (382 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM) 
Lam_dep Đôi mắt là đường nét hấp dẫn nhất của người Á Đông, vì vậy chúng ta nên dành sự chú ý đặc biệt cho mắt. Mascara và chì kẻ mắt màu đen luôn là phù hợp nhất. Nếu bạn có mí mắt đẹp, bạn có thể không cần tới mascara và chì kẻ mắt, nhưng để làm nổi bật đường nét của mắt, bạn sẽ cần tới chúng. Tông màu da sẽ quyết định màu kem nền, cách trang điểm mắt và son môi. Tông màu sáng sẽ giúp bạn trông có vẻ tươi tắn hơn, trong khi những màu sẫm đem lại ấn tượng mạnh. Nên dùng kem nền và phấn có gam màu vàng, nó tạo ra vẻ đẹp tự nhiên, hoàn mỹ và hiện đại. Mặc dù nhiều phụ nữ châu Á tin rằng họ cần gam trang điểm hồng để che đi màu da tự nhiên, nhưng việc này khiến bạn trông không được tự nhiên. Trang điểm mí mắt: Bạn quyết định chọn màu nào phụ thuộc vào việc bạn định trang điểm mí mắt dày hay mỏng. Nếu bạn trang điểm mí mắt dày, bạn có thể dùng các màu ấn tượng như đen, tía, ngọc lam, xanh biển vào ban đêm. Màu phù hợp với ban ngày là màu đồng và các màu sáng. 
Lam_dep Hỏi: Em mới lấy vợ. Vợ em rất thích mặc những bộ áo trông thật hấp dẫn, nhưng có điều ngực của cô ấy hơi nhỏ. Xin hỏi có cách nào hay loại thuốc nào giúp tăng size cho nhũ hoa không? (Trí) Đáp: Ngực to hay nhỏ, ở phụ nữ, thường do tổ chức mô dưới vú nhiều hay ít và cũng phụ thuộc vào lượng hocmon nữ giới và buồng trứng tiết ra, còn các tuyến dẫn sữa thì ít thay đổi. Muốn cải thiện những bất tiện để mang lại nét cân xứng hài hòa, có một số phương pháp: bơm silicon lỏng, tiêm thuốc nội tiết hoặc phẫu thuật nâng ngực. Phẫu thuật nâng ngực được xem là phương pháp tiến bộ nhất trong các phẫu thuật làm đẹp. Các phương pháp khác như bơm silicon lỏng, tiêm thuốc nội tiết được cho là ít hiệu quả và có nhiều tai biến. Tuy nhiên việc đặt túi ngực cũng gây ra không ít những biến chứng và rủi ro không lường trước được. Trước mắt là tuyến vú và lớp da chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng do vậy kéo theo việc nuôi con bằng sữa mẹ cũng như trong thời kì mang thai kích thước của vú to lên cũng gây nhiều bất ổn chưa kể đến những yếu tố thẩm mĩ khác do phẫu thuật mang lại như bên to bên nhỏ, bên cao bên thấp hay không phù hợp với túi ngực gây những phản ứng phụ phải lấy túi ngực ra. Vợ bạn chưa sinh nở, tốt nhất hãy để cho cặp ngực tự nhiên. Sau khi sinh, có sự tích mỡ nhất định dưới tuyến có thể làm cho ngực cải thiện được đôi chút nhưng nhớ đừng để cơ thể quá gầy ốm. Hiện tại có thể khắc phục bằng cách khác vô hại hơn như mặc áo ngực có độn. 
Lam_dep Bạn muốn chỉ cần 10 phút tập luyện mỗi ngày để vừa thư giãn, giảm mỡ thừa, vừa cải thiện vóc dáng mà vẫn khỏe mạnh yêu đời? Dưới đây là một vài tư thế tập cơ bản (với máy 5R Crazy Fitness OMA- 701A): Tư thế 1: đứng thẳng (hình 1) - Đứng thẳng, dang chân rộng bằng vai - Tập từ 5 đến 6 phút / lần - Tác dụng: Tăng sự chuyển hóa, làm tan lượng mỡ thừa, săn chắc cơ mông, cơ đùi tăng chuyển hóa, điều chỉnh tư thế của cơ thể, kích thích hoạt động đường ruột. Tư thế 2: đứng xoay người (hình 2) - Đứng thẳng và xoay vòng eo tới mức có thể được - Tập từ 2 đến 3 phút / lần - Tác dụng: Làm giảm lượng mỡ thừa hai bên vùng eo và mông, làm săn chắc cơ bắp ở phần dưới cơ thể, hiệu chỉnh vóc dáng, hoàn thiện sự chuyển hóa ở bên trong đường ruột, giúp không bị táo bón. Tư thế 3: hơi khụyu đầu gối (hình 3) - Gập đầu gối xuống một góc khoảng 45 độ - Tập từ 2 đến 3 phút/ lần - Tác dụng: Củng cố và làm rắn chắc thêm phần dưới cơ thể và các khớp xương đầu gối. Tư thế 4: tập phần trên cơ thể (hình 4) - Quỳ gối, đặt 2 lòng bàn tay ngang bằng vai lên máy - Tập từ 2 đến 3 phút/ lần - Tác dụng: Làm tan mỡ ở phần trên cơ thể và loại bỏ những chứng đau vai, ngực, tăng thêm tính đàn hồi của cơ ngực, làm săn chắc cơ vai và ngăn chặn sự xuống sắc của da mặt. 
Lam_dep Ngày 7 và 8/4, Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM phối hợp với công ty Thuỷ Lộc (nhà phân phối mỹ phẩm SHISEIDO tại Việt Nam) sẽ tổ chức 2 buổi thuyết trình và hướng dẫn trang điểm Nhật Bản tại Zen Plaza và khách sạn Legend, TP.HCM. Chương trình bắt đầu với phần thuyết trình Sự thay đổi của xã hội và các bước tiến triển trong xu hướng trang điểm Nhật Bản . Tiếp đến là phần hướng dẫn trang điểm theo phong cách Nhật Bản và cuối cùng là giải đáp thắc mắc. Đặc biệt, chuyên gia trang điểm lần này là cô Kato Midoriko, đến từ Viện Nghiên cứu Beauty Creation SHISEIDO Nhật Bản, người đã từng phụ trách trang điểm cho ca sĩ nổi tiếng Nhật Bản Koizumi Kyoko. Chương trình sẽ diễn ra vào lúc 19h30 thứ sáu ngày 7/4/2006, tại Zen Plaza, Lầu 13 (54-56 Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM) và 14h30 thứ 7 ngày 8/4/2006, tại Khách sạn Legend, Phòng Kikyo 2A-4A Tôn Đức Thắng, Q.1, TP.HCM. Tham dự miễn phí, độc giả có nhu cầu liên hệ thông tin vé mời tại công ty Thuỷ Lộc (ĐT: 9915637) hoặc Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM (ĐT: 8225314). 
Lam_dep Rau sam (còn gọi là mã xỉ hiện) có vị chua, tính hàn không độc. Ngoài việc trị giun kim, rau sam còn có tác dụng trị mụn trứng cá. Xin giới thiệu đến bạn một bài thuốc đơn giản rất dễ làm từ rau sam: 1. Rau sam tươi 1 nắm (30g-50g) rửa sạch, giã nhỏ (hoặc xay nhuyễn), ép lấy nước cốt để riêng, bã để riêng.2. Rửa mặt sạch, lau khô.3. Dùng bông y tế thấm nước cốt rau sam bôi lên mặt mụn. Có thể bôi nhiều lần trong ngày, cứ khô là bôi tiếp.4. Lúc ngủ trưa (hoặc tối) có thể đắp xác và nước cốt rau sam lên mặt để ngủ. Cách này không chỉ đem lại cảm giác mát dễ chịu mà các nốt mụn sẽ lặn dần. Người bị nám, da mặt đen sạm cũng có thể dùng cách này để giúp da sáng hồng hơn. 
Lam_dep Lúc nào bạn cũng thấy mình căng thẳng, mệt mỏi. Có thể vì bạn phải làm quá nhiều việc, cũng có thể vì bạn chưa có chế độ thư giãn hợp lý cho cơ thể. 4 cách rất đơn giản sau sẽ mang đến cho bạn hiệu quả bất ngờ. 1. Tự mát-xa: Nhắm mắt lại, đặt mu bàn tay lên hai mắt xoay tròn theo chiều kim đồng hồ 3 vòng và ấn nhẹ. Lặp lại 3 lần. Thư giãn mắt rất có tác dụng với những người thường xuyên làm việc với máy vi tính. Đặt tay lên trán xoay tròn và miết nhẹ kéo ra hai bên. Làm tương tự nơi gáy. Kiểu mát-xa tại chỗ này kích thích lưu thông máu, giúp bạn nhanh chóng tươi tỉnh trở lại. 2. Chợp mắt: Người Trung Quốc có câu: 10 phút chợp mắt ngắn ngủi cũng đủ để giúp bạn hồi sinh . Những giấc ngủ trưa từ 5-15 phút sẽ giúp bạn minh mẫn hơn. Lưu ý, đừng bao giờ ngủ trưa quá 30 phút nếu bạn không muốn lơ tơ mơ suốt cả buổi chiều. 3. Hít thở sâu và đều. Hít thở là việc làm cực kỳ đơn giản, nhưng không phải ai cũng thở đúng cách. Hầu hết chúng ta đều mắc phải sai lầm là thở quá nhanh và hơi thở ngắn. Hãy thả lỏng cơ thể, phình bụng hít thở để đẩy không khí vào sâu xuống bụng. Sau đó thở ra. Đừng cố gắng gồng mình để hít vào được sâu hơn. Hãy kéo dài hơi thở một cách nhẹ nhàng theo khả năng của mình. 
Lam_dep Chuyên viên trang điểm Kato Midoriko đến từ Viện nghiên cứu Beauty Creation Shiseido Nhật Bản vừa có buổi thuyết trình về những thay đổi trong xu hướng trang điểm ở Nhật Bản từ những năm đầu thế kỷ 20 đến nay tại Zen Plaza. Theo đó, phụ nữ Nhật thay đổi phong cách trang điểm của mình tùy theo những thăng trầm của lịch sử. Cũng tại buổi thuyết trình này, cô Kato Midoriko đã hướng dẫn trang điểm theo phong cách mới nhất đang thịnh hành tại Tokyo. Cô Kato Midoriko khẳng định, xu hướng trang điểm hiện nay là tôn lên vẻ đẹp tự nhiên của người phụ nữ. Trong đó, bước đánh nền là cực kỳ quan trọng vì chúng quyết định vẻ đẹp trên gương mặt. Ngoài việc chọn loại phấn nền và phấn phủ phù hợp, bạn cũng nên chú ý đến các thao tác khi thực hiện, không đánh phấn quá dày một lần mà chỉ nên phủ từng lớp phấn mỏng. Xu hướng vẻ đẹp tự nhiên cũng khuyến khích không nên tỉa chân mày quá mỏng. Màu mắt có ánh nhũ ngọc trai cho bạn gái vẻ đẹp rạng ngời trong những ngày nắng hè. Kiểu trang điểm đang thịnh hành ở Tokyo. Ảnh: Shiseido 
Lam_dep Halle Berry Vì bị tiểu đường nên Halle Berry tránh ăn thực phẩm có đường tinh luyện mà chỉ hấp thụ đường tự nhiên qua trái cây và rau cải. Ngoài ra, cô còn có một vài quy tắc vàng trong việc giữ dáng vóc luôn thon thả và mạnh khỏe. Đó là tuyệt đối không đụng tới đồ ăn chiên xào, thường xuyên dùng bữa tại nhà nếu có thể, điều chỉnh độ béo trong khẩu phần ăn. Cuối cùng, Halle Berry không bao giờ ăn sau 7 giờ tối. Cameron Diaz Cameron Diaz là diễn viên rất yêu thích thể thao, năng động và cơ thể trao đổi chất nhanh. Tuy nhiên, vì đang ở độ tuổi 30 nên cô cũng cần chú ý đến thực phẩm tiêu thụ. Cô thích bắt đầu một ngày bằng protein, nhất là trong thịt gà. Điều này hơi khác lạ so với nhiều người khác vì họ thường ăn ngũ cốc vào bữa sáng. Nhưng thịt gà, nếu bỏ da đi và nấu đúng cách, lại có rất ít chất béo mà lượng protein lại cao. Ngoài ra, nếu ăn sáng đúng có thể đẩy nhanh quá trình trao đổi chất và giúp ta không thèm ăn vặt. Claudia Schiffer Bây giờ đã làm mẹ nên siêu mẫu Claudia Schiffer thường bắt đầu một ngày bằng thật nhiều trái cây. Bữa trưa mới là bữa chính của cô, ăn tối thật nhẹ bằng nhiều rau cải. Sau đây là một số món có trái cây, thêm sữa chua ít béo hoặc kem cũng rất ngon. Dứa (thơm) nướng: cắt vài khoanh dứa, để nguyên vỏ. Khi nướng, đường của dứa sẽ tạo thành caramel. Có thể ăn vậy hoặc thêm vài giọt nước cốt chanh hay cam, bạc hà. Chuối nướng: đây là món ăn thích hợp cho thời tiết lạnh. Cho một quả chuối đã xăm nhiều lỗ lên khay nướng đã được làm nóng. Nướng 15 phút ở nhiệt độ 1800C. Lấy chuối ra, cắt dọc, bỏ vỏ, có thể dùng với kem ít béo. Julia Roberts Hiện nay, Roberts đang làm mẹ của hai bé sinh đôi nên cô cố gắng hấp thụ càng nhiều chất hữu cơ càng tốt. Cô thường ăn bữa sáng rất thịnh soạn để lấy năng lượng cho cả ngày. Roberts có một vài công thức cho bữa sáng ít béo: cháo đặc với sữa không kem và các loại quả mọng, 2 lát bánh mì lúa mạch với 2 muỗng cà phê bơ đậu phộng ít béo kèm sữa chua dâu tươi, 50g thịt nạc muối nướng, cà chua kèm bánh mì nướng và 1 trái táo to, ốp-la 2 trứng gà với ớt ngọt, cà chua nướng và 1 lát bánh mì lúa mạch. 
Lam_dep Nếu bạn đã xem bộ phim truyền hình nhiều tập mang tên Hương phù sa (phát trên sóng HTV9), thì Kim Hiền chính là cô Út Ráng. Khi vào vai này, tuy đang mang em bé trong bụng cộng với những vất vả của vai diễn trên vùng sông nước Bến Tre, Cần Thơ (như nhảy tàu, chèo ghe...) nhưng vẫn không khiến Hiền mất đi vẻ tươi tắn cũng như sức dẻo dai. Bằng chứng là hai tháng sau khi sinh, Hiền lại vào vai Thúy Bụi, chạy theo đoàn tàu trong phim Năm Sài Gòn không biết mệt! Bạn có muốn tham khảo bí quyết giữ gìn sức khỏe cũng như vẻ đẹp của bà mẹ trẻ? Kim Hiền tiết lộ, bí quyết của mình một phần nằm trong... sữa tắm em bé! Những bạn gái có làn da mịn màng nhưng dễ bị dị ứng như Hiền có thể tham khảo. Kim Hiền chọn loại sữa tắm này, vốn rất ít hóa chất, để chăm sóc làn da của mình. Còn nữa, sau khi tẩy trang, Hiền thường để da trơn cho thông thoáng. Nếu đóng phim phải phơi nắng hơi nhiều thì Hiền luôn thoa kem dưỡng da vào buổi tối. Khi trang điểm, Hiền chú trọng đôi môi và má hồng. Hiền có đôi gò má hơi cao, nên ở phần này, cô sẽ tán má hồng theo hình bầu dục ở phần gò má gần cánh mũi. Đặc biệt, với đôi mắt, Hiền chỉ chải mascara và để lông mi tự nhiên không bấm, cho ánh mắt tươi sáng, không bị nặng nề. Buổi sáng, Hiền uống một ly nước ép trái cây, thay đổi liên tục: khi thì cam, lúc thì dâu, ổi, bưởi... Bữa ăn hằng ngày không thể thiếu rau xanh và mỗi tối uống một ly sữa trước khi ngủ. Sau khi sinh em bé, Hiền thường xông thuốc bắc và một tháng sau thì chịu khó lên xuống cầu thang cho đôi chân và vòng 3 mau săn chắc. Bởi vậy, trông bà mẹ trẻ này vẫn duyên dáng như ngày nào!  
Lam_dep Hoa cài trên tóc, hoa vương trên áo, những sắc hoa muôn thuở làm đẹp cuộc đời và con người. Nở rộ trong làng mốt hiện nay, cạnh những mẫu áo mới, tóc mới, không chỉ riêng giới nghệ sĩ, các bạn trẻ cũng đang chú ý đến cách trang điểm mới: dán hoa lên mặt. Đó là những bông hoa bằng vải mềm, không gây tổn thương cho làn da mặt vốn mong manh. Tùy theo màu mắt và phấn mắt, có thể dán những nụ hoa nhỏ xung quanh, từ vùng dưới mắt vòng lên trên chân mày. Nếu màu mắt xanh, màu của hoa sẽ là trắng hay xanh nhạt, vàng nhạt, ngược lại màu hồng của hoa sẽ rất hài hòa với màu hồng hay cam nhạt của phấn phủ bầu mắt. Khi đi dạ tiệc, bạn cũng có thể điểm vài hạt hoa lên mặt để tạo điểm nhấn cho đôi mắt đẹp của bạn. Người mẫu: Ngọc ÁnhTrang điểm: Beauty salon Giáng Tiên Ảnh: Nguyễn Long  
Lam_dep Hỏi: Nhà em có trồng rất nhiều cây bơ, vậy xin chuyên mục làm đẹp cho em hỏi ngoài việc để ăn thì quả bơ có giúp gì cho da mặt (da khô) của em không? Nếu có thì cách làm như thế nào? (Em gái Đắk Lắk) Trả lời: Xin chúc mừng vì bạn đã có sẵn một loại nguyên liệu rất tốt cho da. Như đã biết, quả bơ không chỉ đơn thuần dùng để ăn mà có thể sử dụng làm mặt nạ dành cho da. Nguyên liệu: &frac12; quả bơ nghiền2 muỗng yaout Cách làm: Trộn phần nạc quả bơ với yaout tạo thành hỗn hợp sền sệt. Đắp hỗn hợp này lên mặt và vùng cổ sau khi đã rửa thật sạch. Để yên như vậy khoảng 25 đến 30 phút rồi dùng khăn khô lau sạch lại. Mặt nạ này rất tốt cho các loại da từ khô đến thường. 
Lam_dep Da nhờn thì nên chọn sản phẩm nào là thích hợp? Dùng tay ra sao để tạo bọt nhiều? Chú ý nâng khóe miệng, dùng các ngón áp và vuốt nhẹ phần má của khách hàng... , đó là đoạn trích trong buổi học làm chuyên viên chăm sóc da mà tôi có dịp mục kích tại tòa nhà 33 tầng, đường Tôn Đức Thắng, Q.1.  Ban đầu cứ nghĩ nghề này cũng như mát-xa mặt vậy thôi, nhưng đến khi học mới thấy không phải vậy. Học đủ thứ hết, nào là phân biệt các loại da, kiến thức về sản phẩm, cách tẩy da chết rồi đến ấn huyệt, mát-xa, hút mụn... Nội nhớ hết đặc tính các loại da, các loại huyệt cũng đủ mệt! , cô học viên tên My cho biết. My là một trong số những bạn trẻ có hoàn cảnh khó khăn được Dermalogica Việt Nam hỗ trợ theo học khóa chuyên viên chăm sóc da trong hai tháng. Hoàn cảnh tương tự như My là Ngọc, cô học viên nhí nhất lớp lặn lội từ Trà Vinh lên thành phố để tìm cơ hội học một nghề ổn định. Hồi đầu chẳng biết chút gì, nhưng nhờ giảng viên hướng dẫn nên giờ em cũng biết được kha khá cách chăm sóc từng loại da cho khách, sau này đi làm không lúng túng , Ngọc thật thà nói. Trong khi đó, Thúc Lê, học viên già nhất lớp hiện đang làm cho Spa Eden thì tìm đến khóa học để trang bị kiến thức bài bản, hỗ trợ cho công việc vì trước giờ chủ yếu chỉ học các thao tác từ các tiền bối . Nhìn Lê cắm cúi thực hành các động tác mát-xa, ấn huyệt trên người mẫu mô hình trông thật ngộ nghĩnh. Phải làm thuần thục thì mới dám làm trên người mẫu thật chứ. Không thôi bấm nhầm huyệt thì đau chết! , cô bạn cười khì. Cũng đúng thôi vì các cô phải thay phiên đóng vai khách hàng và chuyên viên chăm sóc da để thực hành những kiến thức đã học cho nên cẩn thận là trên hết . Chú ý dùng tay nâng nhẹ gối khách hàng! , Ngồi thẳng một chút, đừng áp sát quá! ..., thỉnh thoảng giảng viên lại nhắc nhở và sửa lại tư thế cho từng học viên. Vừa nhìn cô bạn tên Tú luyện tập các động tác mát-xa theo kiểu châu Âu, vừa tranh thủ nhận dạng và ghi nhớ các loại huyệt trên khuôn mặt người mẫu cũng như nghía qua các sản phẩm dùng trong quá trình trị liệu, tôi đã thấy lùng bùng . Ai bảo chăm sóc da đơn giản chỉ là mát-xa nhỉ? Trở thành một chuyên viên chăm sóc da không khó khi bạn thật sự yêu thích cộng với tinh thần cầu tiến, tính trung thực, cần cù. Đó là những tiêu chí mà các học viên tại đây tạm đúc kết . Sau hai tháng chịu khó học hỏi, bạn sẽ được cấp chứng chỉ công nhận từ Viện Dermal quốc tế và có thể hành nghề tại các spa hay beauty salon. Tuy nhiên, theo chị Bích Thiên, giảng viên của Dermalogica thì quá trình trở thành một chuyên viên chăm sóc da chuyên nghiệp còn cần đến những yếu tố khác: Khóa học chỉ cung cấp những kiến thức cơ bản nên mọi người đều có cơ hội như nhau, nhưng nếu muốn trở thành một chuyên viên chuyên nghiệp thì ngoài đôi tay, bạn còn cần đến cái đầu vì cần phải dùng nó để tư vấn, thuyết phục khách hàng trong quá trình giao tiếp và cung cấp dịch vụ . Một nguyên nhân khác khiến các chuyên viên chăm sóc da phải chú ý đến cái đầu nhiều hơn đôi tay là do trong mắt nhiều người vẫn còn cái nhìn thiếu thiện cảm với nghề khi dán mác cho nó với những mặt trái của mát-xa. Điển hình là khi bắt đầu khóa học, có những học viên hăng hái đến đăng ký, nhưng sau đó nghe một số thông tin không hay về nghề từ người thân, bạn bè đã vội vã chia tay. Bằng kiến thức và quá trình đào tạo bài bản, bọn mình hy vọng chuyên viên chăm sóc da sẽ trở thành một nghề chân chính được xã hội thừa nhận , đó là tâm sự của những học viên đang bon chen theo đuổi nghề chăm chút mặt tiền này. 
Lam_dep Dốc túi 8.150 USD nhưng Park Hyo-jung không hề tiếc. Sau khi trải qua 24 cuộc phẫu thuật, chàng trai Hàn Quốc 24 tuổi này đã hoàn toàn lột xác: đẹp trai và đầy tự tin. Nhờ đó, Park đã kiếm được bạn gái và xuất hiện 10 lần trên truyền hình. Trước đây tôi chưa bao giờ có người yêu. Tôi chẳng dám tán tỉnh cô nào vì quá thiếu tự tin , chàng tâm sự. Park chỉ là một trong vô số trường hợp các chàng trai đổi đời nhờ dao kéo tại xứ sở củ sâm, nơi cùng với phụ nữ, đàn ông đang ồ ạt kéo tới các bệnh viện thẩm mỹ. Bác sĩ Wee Sung-yun, một chuyên gia thẩm mỹ nổi tiếng Hàn Quốc, cho biết trước đây chỉ có phụ nữ mới đến trung tâm của ông, giờ thì 30% khách hàng là nam giới. Trong một cuộc thăm dò do hãng AGB Nielsen tiến hành mới đây, 86% đàn ông Hàn ở độ tuổi 25-37 tin rằng việc có ngoại hình đẹp và cơ thể khỏe mạnh sẽ giúp họ nâng khả năng cạnh tranh trong công việc, 56% số người được hỏi không hài lòng về ngoại hình của mình. Năm ngoái, Tổng thống Roh Moo-hyun cũng đã nhờ bác sĩ chỉnh sửa mí mắt nhưng theo giải thích chính thức thì cuộc phẫu thuật này nhằm mục đích chữa bệnh chứ không phải thẩm mỹ. Không chỉ riêng xứ củ sâm, các đấng mày râu Nhật Bản gần đây cũng nườm nượp kéo nhau đi làm đẹp. Theo thống kê chưa đầy đủ thì đàn ông xứ hoa anh đào chiếm 7% trên thị trường chăm sóc sắc đẹp trị giá 400 tỉ yen (khoảng 3,4 tỉ USD) vào năm ngoái. Dự đoán, lượng khách nam giới sẽ tăng 7% trong giai đoạn 2005-2006, gấp đôi so với tỷ lệ tăng của khách nữ. 
Lam_dep Phong cách trang điểm đặc sắc cho mùa hè năm nay là vẻ đẹp của sự nồng nàn và trong sáng với làn da mịn màng và rạng rỡ một cách tự nhiên cùng đôi má ửng hồng ấn tượng. Môi mọng đỏ một cách cực kỳ gợi cảm. Đôi mắt quyến rũ với làn mi dày và cong huyền ảo, chứa đựng niềm khao khát mãnh liệt. Để có được vẻ đẹp rạng rỡ tự nhiên, việc trước tiên là bạn đừng bao giờ xem thường việc chăm sóc để có được làn da khỏe mạnh, không tì vết. Kem phấn và phấn nền sẽ giúp trả lại vẻ đẹp tự nhiên và quyến rũ cho làn da của bạn. Phấn hồng và son môi sẽ đem đến cho khuôn mặt nét ngời sáng của người thiếu nữ đang say đắm trong niềm hạnh phúc của tình yêu. Kế đến là đôi mắt - “cửa sổ tâm hồn”. Để mắt có được vẻ tự nhiên, bạn không cần viền mắt bằng cọ, nên dùng màu trung tính phủ quanh mí mắt từ đậm tới nhạt và cuối cùng chuốt làn mi cong và ấn tượng với mascara màu đen. Phấn mắt L Oreal Paris.Lời khuyên của các chuyên gia thành viên Hội Trang Điểm quốc tế: Wilson Eng nói về trang điểm mắt: “Dùng bút kẻ mắt dạng chì/rắn hoặc dạng lỏng màu tối để đặt điểm nhấn cho đôi mắt. Để đôi mắt trở nên huyền ảo, quyến rũ nên phủ lên hàng mi chừng 3 lớp mascara. Khi mascara gần khô có thể dùng cọ hoặc miếng bông gòn phủ một lớp sương mỏng bằng phấn lên đầu mi và sau đó dùng dụng cụ làm cong mi để có được đôi mắt thực sự quyến rũ”. Sản phẩm gợi ý: Colour Appeal TrioPro in Grey Pearl (màu xám ngọc trai) của L’Oreal Paris tạo chiều sâu và sự nổi bật cho đôi mắt. Double Extension Mascara in Black sẽ giúp cho làn mi thêm dài, huyền ảo đầy hấp lực. Sản phẩm mascara của L Oreal Paris. Cindy Goh nói về cách trang điểm cho làn môi: “Để có làn môi mọng, lấp lánh và gợi cảm thì việc cần làm trước nhất là làm sạch và dưỡng ẩm cho môi. Phủ lên môi lớp son với màu mà bạn yêu thích, có thể là màu hồng sẫm hoặc hồng đào và dùng son bóng chấm/phủ lên rãnh môi dưới, không cần viền lại môi”. Phấn hồng Blush Delice True Rose của L Oreal Paris.Màu môi được coi là gợi cảm nhất trong xu hướng trang điểm năm nay là màu hồng. Colour Riche Forest Flame màu Wine Sparkle của L Oreal Paris sẽ đem đến cho bạn đôi môi căng mọng đầy quyến rũ. Gò má ửng hồng cũng được coi là điểm nhấn của trang điểm 2006. Trang điểm ngày nay là một nhu cầu không thể thiếu trong đời sống hàng ngày của người phụ nữ hiện đại. Cũng giống như thời trang, trang điểm cũng có nhiều xu hướng khác nhau nhưng dù theo phong cách nào thì trang điểm cũng là nhằm đem đến cho bạn gái sự tươi trẻ, tự tin và giúp họ thêm yêu cuộc sống. 
Lam_dep Ngày 15/4, nhà sản xuất mỹ phẩm hàng đầu thế giới - L’Oreal Paris đã khai trương boutique thứ 2 tại 264 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM sau khi chính thức đến Việt Nam vào cuối năm 2004. Nếu sự ra đời của boutique đầu tiên tại 82 Hai Bà Trưng, Q.1 được coi là thử nghiệm ban đầu của L’Oreal tại khu vực Đông Nam Á nói chung và Việt Nam nói riêng thì việc khai trương boutique thứ 2 tại TP.HCM là một minh chứng khẳng định cam kết gắn bó lâu dài để đáp ứng nhu cầu làm đẹp ngày càng đa dạng của phụ nữ Việt Nam. Với thiết kế theo phong cách quý phái của Pháp, L’Oreal Paris Boutique mang lại sự thư giãn lý tưởng với các dịch vụ chăm sóc da đem đến cho khách hàng cảm giác được bước vào một không gian riêng của chính mình trong lúc các nhân viên chuyên nghiệp của L’Oreal Paris giúp họ xóa đi những mệt mỏi và lấy lại sự tươi trẻ sau bao căng thẳng của cuộc sống. Cùng với những dòng sản phẩm đa dạng, chất lượng tuyệt hảo và các dịch vụ làm đẹp, L’Oreal Paris Boutique sẵn sàng truyền lại những kinh nghiệm chăm sóc sắc đẹp tốt nhất cho tất cả phụ nữ Việt Nam. Boutique cung cấp đủ các dịch vụ từ chăm sóc da mặt, chăm sóc da tay bằng paraffin cho đến các buổi học trang điểm, tư vấn hướng dẫn sử dụng sản phẩm và các dịch vụ trang điểm cô dâu... Đại diện Hãng, Bà Đỗ Như Uyên phát biểu: “L’Oreal Paris tự hào là nhà phát minh và sản xuất dòng mỹ phẩm cao cấp phục vụ cho việc chăm sóc sắc đẹp toàn diện của người phụ nữ. Phụ nữ Việt Nam cũng không là ngoại lệ. Cùng với sự đi lên của nền kinh tế, chúng tôi nhận thấy nhu cầu làm đẹp của người phụ nữ Việt Nam đang ngày càng được nâng cao. Việc L’Oreal Paris Boutique đầu tiên của chúng tôi khai trương và nhanh chóng nhận được sự ủng hộ của đông đảo chị em phụ nữ đã chứng minh rất rõ cho điều đó. Khai trương L’Oreal Paris Boutique mới vừa là mong muốn bước sâu hơn nữa vào thị trường Việt Nam đồng thời để được mang nhiều dịch vụ đẳng cấp thế giới phục vụ nhu cầu làm đẹp của phụ nữ Việt Nam - những người đang góp phần rất lớn vào công cuộc hội nhập của đất nước”. Với bề dày gần cả thế kỷ cùng đủ chủng loại sản phẩm chăm sóc sắc đẹp: chăm sóc da, chăm sóc tóc, trang điểm chuyên nghiệp (make-up), nước hoa… L’Oreal Paris thực sự là biểu tượng sắc đẹp của phụ nữ trên toàn thế giới. L’Oreal Paris luôn đổi mới và hợp tác hết sức chặt chẽ với đội ngũ các bác sĩ chuyên khoa da liễu và các nhà nghiên cứu trên toàn thế giới để từ đó cho ra đời các sản phẩm dưỡng da và mỹ phẩm cao cấp. Việt Nam đang được đánh giá là thị trường mới đầy tiềm năng tại khu vực Đông Nam Á đối với L’Oreal Paris. Bên cạnh việc cam kết cung cấp tất cả các sản phẩm hiện có của tập đoàn, thì việc triển khai các Boutique chính là cam kết mang đến dịch vụ chăm sóc thẩm mỹ chất lượng quốc tế dành cho phụ nữ Việt Nam. Điều này có ý nghĩa hết sức quan trọng bởi sản phẩm tốt chưa phải đã là đủ. Mỹ phẩm dù tốt đến mấy mà không dùng đúng cách, không biết kết hợp các loại sản phẩm đúng qui trình và hợp lý thì cũng không tạo ra hiệu quả cao. Việc mở thêm L’Oreal Paris Boutique không chỉ khẳng định sự thành công và lớn mạnh của L’Oreal Paris tại Việt Nam mà còn cả trên quy mô toàn cầu. L’Oreal Paris hiện đang dẫn đầu thế giới trong công nghệ mỹ phẩm, với sản phẩm có mặt trên 160 quốc gia. 
Lam_dep Rửa mặt bằng chất tẩy rửa dịu, không có chất dầu và hương thơm, thích hợp hơn cả là loại không có chất tẩy và có độ pH cân bằng.Nếu da mặt bạn thuộc loại có dầu, hãy dùng chất tẩy rửa có benzoyl peroxide hoặc salicylic acid. Đừng chà xát mạnh vùng da quanh lỗ chân lông, có thể gây ra trầy xước. Đừng dùng nước hoa hồng nếu da bạn không phải da dầu, nếu không nó sẽ khiến da bị khô. Dùng thuốc trị mụn có benzoyl peroxide, glycolic acid, hoặc salicylic acid trên khắp mặt chứ không chỉ nơi có mụn. Ban đêm, dùng sản phẩm trị mụn dạng khô và xoa kem giữ ẩm không có chất dầu. Buổi sáng, dùng kem chống nắng không có chất dầu trên cả khuôn mặt. Dùng chổi trang điểm loại nhỏ để bôi kem che khuyết điểm hoặc kem nền (có màu giống như màu da) trực tiếp lên nốt mụn. Dùng đầu ngón tay để xoa kem đều dần ra xung quanh. Nếu thấy lớp kem này dày quá, hãy gạt bớt đi và dùng chổi quét nhẹ một lớp phấn lên trên. 
Lam_dep Lông mi của bạn thuộc loại gì: dài, ngắn, dày, mỏng, hay là vừa đẹp? Trả lời được câu hỏi này bạn sẽ dễ dàng tìm ra loại mascara phù hợp với mình. Lông mi ngắn sẽ được kéo dài ra với loại mascara làm dài. Lông mi mỏng sẽ trở nên dày hơn với loại có công thức làm dày và lông mi dài sẽ phù hợp hơn với mascara có tác dụng uốn cong. Loại mascara nào phù hợp với nước da của bạn? Mascara có rất nhiều màu và phong cách, từ đen nhất tới nâu và những màu sáng, vui mắt như xanh da trời, xanh lá cây. Màu đen và nâu là dễ hài hòa nhất với tất cả các dịp lễ hội và mọi loại da, màu mắt cũng như màu quần áo. Bạn đang định đi bơi, sau đó đi tắm và mong không phải trang điểm lông mi lại? Mascara không thấm nước là câu trả lời tốt nhất. Loại này rất khó bị trôi, trừ khi bạn dùng chất tẩy trang. Bạn thấy lông mi mình trông rất mờ nhạt, phải trang điểm rất lâu để làm nó sinh động hơn? Nếu vậy, hãy thử loại mascara có tác dụng làm dày lông mi, hoặc vừa làm dày vừa làm dài. Loại có công thức làm dày vẫn tốt hơn loại chỉ bôi hết lớp này đến lớp khác lên lông mi của bạn. Nếu lông mi vẫn còn chưa đậm, bạn có thể làm cho nó sắc nét hơn bằng cách kẻ viền mắt và bóng mắt. Nếu vẫn thấy khó làm mắt sắc sảo hơn, hãy thử gắn lông mi giả trong những dịp đặc biệt. 
Lam_dep Hãy bắt đầu bằng những chiếc kẹp tóc nhỏ. Bạn có thể mua hàng tá kẹp nhỏ với giá rất rẻ. Mua những chiếc màu đen và tạo màu vui mắt cho chúng bằng sơn móng tay. Sơn móng tay khô rất mau và bạn có thể thay đổi màu cho kẹp tóc chỉ trong vài phút. Hoặc hãy thử những chiếc kẹp màu mè hơn bằng cách sơn luân phiên những màu sơn móng tay khác nhau lên nó. Một cây tăm có thể giúp bạn tạo những họa tiết nhỏ trên kẹp. Có thể là kẹp với họa tiết sọc, hoa chấm tròn, chữ... Sau đó, bạn có thể đính những viên đá, viên kim cương giả. Tại các cửa hàng văn phòng phẩm, có nhiều loại keo có thể giúp bạn đính thật chắc. Hãy để trí tưởng tượng được phát huy! 
Lam_dep Da là cơ quan lớn nhất của cơ thể, nặng xấp xỉ 5 kg và là tuyến đầu bảo vệ cơ thể người. Mùa hè, nóng bức, ánh nắng gay gắt, bụi bặm nhiều... rất dễ làm da bị tổn thương. Vì vậy, đây cũng là thời điểm bạn cần chăm sóc da nhiều hơn. Chống nắng Nắng cần thiết cho sức khỏe của da. Nhưng nắng gay gắt lại là kẻ thù của làn da đẹp, khiến da bị lão hóa sớm, gây sạm da, tăng các đốm sắc tố, làm mỏng da và làm da nhăn nheo. Tia cực tím trong ánh nắng còn là thủ phạm gây ra một số loại ung thư da. Vì thế, cần tránh để da tiếp xúc ánh nắng quá nhiều. Cường độ ánh nắng mùa hè cao đến nỗi vẫn gây được những tác dụng làm tăng sắc tố da dù bạn ở trong bóng râm. Nên thường xuyên thoa kem chống nắng. Chỉ số SPF (Sun Protection Factor) cho biết mức độ chống nắng của kem (nên dùng loại có SPF từ 20 trở lên). Hầu hết các loại kem chống nắng đều phải được thoa lên da trước khi bạn ra ngoài ít nhất từ 20 đến 30 phút. Để trị mụn: quan trọng nhất là làm sạch da Mùa hè đầy nắng và khô hanh nhưng độ ẩm cũng tăng. Nhiệt độ cao làm da tiết chất nhờn nhiều hơn, ẩm độ cao giúp vi trùng phát triển, dễ sinh mụn. Có nhiều nguyên nhân gây tăng tiết chất bã nhờn trên da, thường gặp nhất là do nội tiết tố. Nhưng thời tiết nóng ẩm, ánh nắng mặt trời, chế độ ăn uống ít nước trong mùa hè cũng là yếu tố nguy cơ gây mụn. Phần cơ bản của phòng ngừa và điều trị mụn là làm sạch da. Để giảm tiết bã nhờn, cần lưu ý đến chế độ ăn uống và sinh hoạt. Nên chọn các thức ăn ít ngọt, ít dầu mỡ, tránh các chất kích thích như cà phê, rượu, thuốc lá. Cần uống nhiều nước. Thức khuya, lo âu cũng là những nguyên nhân thuận lợi cho mụn phát triển. Khẩu trang y tế có cấu tạo đặc biệt để cho không khí đi qua dễ dàng nhưng vẫn ngăn chặn được bụi bặm, vi trùng... Còn khẩu trang dân gian may bằng nhiều lớp vải dày thì chỉ có tác dụng che nắng và làm... ngộp thở, vi trùng và bụi vẫn theo các khe hở để vào mũi.Làm sạch da Những người có làn da khô, nhạy cảm nên cần chú ý chọn cho mình một sản phẩm làm sạch da thích hợp. Những chất làm sạch da loại tốt thường kèm những chất dưỡng da, chống khô da. Nên làm sạch da vài lần trong ngày, nhất là trước khi đi ngủ. Khi rửa ráy, nên xoa da nhẹ nhàng, tránh những động tác chà xát mạnh bạo, dùng nước để làm sạch da nhiều hơn là dùng xà bông. Nên nhớ, nước là chất làm sạch an toàn nhất. Làm ẩm da Làn da ấm, ẩm, trơn láng và mềm mại một cách tự nhiên là do có đầy đủ lượng nước, chất nhờn và các hóa chất đặc biệt được gọi là các yếu tố làm ẩm tự nhiên. Vì vậy, tránh làm khô da là một trong những yếu tố then chốt trong việc chăm sóc da cơ bản. Da khô cũng dễ bị bệnh, tróc vảy, nứt nẻ, chàm và dễ nhiễm trùng. Để giữ cho da ẩm, dĩ nhiên là bạn phải uống đầy đủ nước, ăn nhiều trái cây tươi, loại ít ngọt. Đắp mặt nạ làm ẩm da đúng cách rất có lợi cho da. Bên cạnh những chế phẩm làm mặt nạ dưỡng da chuyên nghiệp, bạn có thể dùng các loại mặt nạ trái cây. Mỹ phẩm dưỡng da rất cần sau khi ra nắng, nhất là sau khi tắm ở hồ bơi hay biển. Hóa chất làm sạch nước trong hồ bơi cũng như đậm độ muối quá cao trong nước biển cần được rửa sạch và trung hòa bằng mỹ phẩm dưỡng da ngay. Xoa bóp da rất có lợi vì làm tăng tuần hoàn trong da, làm da mềm mại, giúp tái tạo collagen ở da. Xoa bóp còn giúp chống những nếp nhăn do lão hóa vì tia nắng chẳng hạn và do trọng lực. Nên xoa bóp thật nhẹ nhàng, ngược lại với chiều của trọng lực và hướng của những cơ diễn cảm dưới da. Nên tập thể dục, tập dưỡng sinh đều đặn Những vận động của cơ thể, nhất là động tác hô hấp đúng cách và tích cực làm tăng tuần hoàn da, từ đó tạo một làn da mạnh khỏe hồng hào, đầy sức sống. Đây là những việc các bạn nên làm thường xuyên để giữ sức khỏe và từ đó, một làn da đẹp có thể đề kháng mọi khắc nghiệt của thời tiết.  
Lam_dep Mái tóc không chỉ biểu hiện sức khỏe, tính cách của con người mà còn thể hiện cả về tuổi tác. Một kiểu tóc có thể làm cho gương mặt trở nên trẻ ra hay ngược lại. Xin giới thiệu cùng bạn gái vài mốt tóc trẻ đang được ưa chuộng. Kiểu tóc dài mái ngang của nữ hoàng Ai cập Cléopâtre dù trải qua nhiều thời kỳ lịch sử mà vẫn chưa bị lỗi thời. Tuy nhiên, để phù hợp với các bạn còn trong tuổi học sinh sinh viên, kiểu tóc này đã được phá cách một chút, gọn gàng và giản dị hơn. Những bạn có cá tính mạnh mẽ hoặc thường xuyên chơi thể thao thì lại chọn kiểu tóc tém so le, trông có vẻ khỏe khoắn và năng động. Đây là mái tóc cũng rất hợp với các nữ công nhân viên chức trẻ. Nếu bạn thuộc tuýp thích mơ mộng, thì tóc suôn dài, mái xéo một bên sẽ tạo nét lãng mạn trên gương mặt bạn. Trái lại, tóc uốn đũa ở 2/3 từ ngọn trở lên và vuốt tí gel sẽ làm tăng thêm vẻ tươi mát ở bạn. Tóc uốn xoăn rồi chải tung ra bằng những ngón tay sẽ tạo độ bồng và duyên dáng khi bạn đi dự tiệc. Bạn cứ thử xem, những kiểu tóc này không quá khó khăn để bạn có thể tự làm đẹp tại nhà! Người mẫu: Anh Nhi; Ảnh: Thái Nhàn 
Lam_dep Trước khi bạn cố gắng giảm cân, hãy cân nhắc những cách suy nghĩ và cách làm mới này xem sao: - Nghĩ rằng bạn là một người thon thả vừa phải.- Có kế hoạch cho bữa ăn chính và ăn phụ. Biết trước rằng mình sẽ ăn gì và ăn bao nhiêu.- Tránh đi ăn hàng thường xuyên.- Không xem ti-vi khi đang ăn. Hãy tập trung vào bữa ăn.- Không vừa đứng vừa ăn.- Bỏ dao nĩa xuống sau mỗi miếng ăn. Khi nuốt hết mới ăn miếng nữa.- Nhai chậm để thưởng thức những gì bạn đang ăn.- Cho vào bát hoặc đĩa đúng lượng thức ăn mà bạn định ăn. Đừng ăn ở những đĩa khác trên bàn.- Đừng ăn suất ăn thêm.- Luôn để lại một ít thức ăn lại, không dùng hết. 
Lam_dep Chỉ cần bỏ ra một ít thời gian với vài mẹo nhỏ dưới đây sẽ giúp cho răng bạn thêm sáng bóng đồng thời tăng thêm sự tự tin trong giao tiếp. Dâu tây có thành phần tẩy nhẹ giúp xóa bỏ vết ám của cà phê và trà trên răng bạn. Chỉ cần vò nát một quả dâu tây và chà trực tiếp lên răng. Nước ô-xy già hydrogen peroxid: Trộn nửa thìa hydrogen peroxide với một thìa nước sô-đa, súc miệng 1 lần/tuần. Chất này tẩy mạnh những vệt ố trên răng và giảm bớt cao răng (nếu răng bạn thuộc loại nhạy cảm thì không nên dùng cách này). Những thức ăn như táo, cần tây, cà rốt... làm trắng răng một cách tự nhiên. Rau cải, rau diếp và bông cải xanh ngăn cho răng không bị ố bằng cách tạo ra một lớp màng mỏng trên răng. Đừng quên làm sạch lưỡi. Lưỡi là nơi ẩn náu của vi khuẩn khiến hơi thở có mùi hôi.  
Lam_dep Thời gian này, trên HTV7 đang phát sóng bộ phim nhiều tập Dưới cờ đại nghĩa và người đóng vai cô Tư xóm Cỏ - vừa xinh đẹp, vừa giỏi võ - con gái cưng của lão võ sư Tám Mạnh - là diễn viên Ngọc Xuân, gương mặt quen thuộc của các phim truyền hình gần đây, cũng như nhiều clip ca nhạc và đồng thời là linh hồn của nhóm múa Bầu Trời Xanh. Cùng lúc tham gia nhiều lĩnh vực nghệ thuật, nhưng Ngọc Xuân vẫn chứng tỏ mình có một sức khỏe thật bền bỉ, gương mặt không kém đi vẻ xinh tươi. Xuân đã làm gì để giữ gìn sức khỏe cũng như vóc dáng? Thật ra, Ngọc Xuân không có chế độ ăn uống nào đặc biệt. Tuy nhiên, sữa đậu nành là thức uống mà Xuân không quên ngày nào. Từ khi theo đuổi bộ môn múa, với một lịch tập dày đặc, thì những động tác múa đã như một bộ môn thể dục thẩm mỹ giúp cơ thể Xuân luôn nhanh gọn và mềm dẻo. Dạo sau này, Xuân đóng phim khá nhiều, ăn ngủ thất thường, da lại thuộc loại nhờn nên thỉnh thoảng bị nổi mụn. Nếu quay phim ngoài trời, Xuân phải thoa thêm lớp kem chống nắng. Về đến nhà, việc đầu tiên Xuân làm là rửa mặt thật sạch bằng loại sữa đặc trị, buổi tối dùng kem dưỡng dành cho loại da nhờn. Tất nhiên, các loại mỹ phẩm mà Xuân chọn cũng phải hợp với chất da của cô: phấn lót của Hàn Quốc (hợp với da người châu Á) và phấn nền của Mỹ. Khi trang điểm, Xuân đặc biệt chú trọng chăm chút nền da thật kỹ, quét phấn mắt màu nâu và tô môi màu hồng. 
Lam_dep Nếu như trước đây chúng ta chỉ ngửi thấy các mùi nước hoa tại những bàn tiệc sang trọng đắt tiền, thì nay mùi hương quyến rũ này đã có mặt khắp nơi từ công sở đến siêu thị, sân thể thao và thậm chí vào luôn bếp. Thế nhưng, đây cũng là sản phẩm dễ gây dị ứng với người khác nếu không được sử dụng đúng cách. Sản phẩm của các thương hiệu ngoại Nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam về loại sản phẩm này ngày càng thu hút sự chú ý của các thương hiệu nước hoa nổi tiếng trên thế giới. Liên tục trong 2 tháng đầu năm, thị trường Việt Nam lại chào đón thêm 2 sản phẩm nước hoa mới là Guess và Ferre. Như vậy, người dùng có thể lựa chọn bất kỳ loại nước hoa nào mà mình yêu thích, từ Chanel, Calvin Klein, Hugo Boss, Guerlain đến Gucci, Dior, Lancôme... tại bất kỳ trung tâm mua sắm nào. Hơn nữa, việc có mặt tại thị trường Việt Nam của các đại gia trong làng nước hoa thế giới đã phần nào đẩy lùi được tình trạng hàng giả, hàng lậu cũng như đè bẹp luôn các thương hiệu trong nước vốn đã mờ nhạt trong tâm trí của người dùng nước hoa. Thu Hiền - một nhân viên văn phòng cho biết: Mình sẵn sàng mặc một cái áo giá vài chục ngàn đồng mua ở ngoài chợ nhưng đối với nước hoa thì nhất định phải sử dụng hàng hiệu cao cấp. Có thế mới thể hiện được sự sành điệu thật sự . Suy nghĩ của Hiền cũng là của phần lớn người dùng nước hoa vì theo họ, ngoài sự cách biệt về kỹ thuật và giá trị thương hiệu thì nó là một mặt hàng đặc biệt giúp người dùng hãnh diện khi nhắc đến nhãn hiệu nước hoa mình đang sử dụng. Tất nhiên, để sở hữu cho được một lọ nước be bé có thương hiệu nổi tiếng đó bạn phải bỏ ra một số tiền không phải nhỏ, thấp nhất khoảng 600.000 đồng. Tất cả các thương hiệu nước hoa nổi tiếng đều đau đầu với nạn hàng giả, hàng nhái. Về lý thuyết, người mua có thể phân biệt được bằng cách quan sát độ tinh vi sắc sảo của logo, tên hiệu cũng như quan sát màu sắc, độ sánh của nước hoa trong chai. Thế nhưng trên thực tế, chỉ có những chuyên gia sành sỏi và máy móc mới có thể phân biệt được 100%. Do vậy, để hạn chế việc mua nhầm nước hoa dỏm với giá tiền thật, bạn hãy tìm đến cửa hàng chính hãng hoặc các đại lý được chính thức ủy quyền của các loại nước hoa này tại Việt Nam. Khi mua, cần chú ý xem kỹ tem chống hàng giả cùng tem độc quyền của nhà phân phối. (Bà Theresa Thảo Nguyễn - Đại diện nhãn hiệu nước hoa Calvin Klein tại Việt Nam).Nồng độ nước hoa: tỷ lệ nghịch với thời tiết Thế giới mùi hương này khá đa dạng và phong phú dễ làm chúng ta choáng ngợp. Nào là mùi hương lãng mạn và tinh khiết, nồng nàn và gợi cảm, nhẹ nhàng và thoảng như những cơn gió mát lành hay mùi hương nồng ấm, dịu mát như vị kem hoa quả... Theo các chuyên gia, để tìm ra cho đúng mùi hương mà mình yêu thích và phù hợp với môi trường xung quanh thì nên lựa nước hoa vào buổi chiều hoặc tối. Khi đó, khứu giác đã thức tỉnh và trở nên nhạy bén nhất trong ngày. Tuy nhiên, không nên thử quá 3 mùi cùng lúc vì khả năng khứu giác của con người có hạn sẽ dễ bị lẫn lộn. Nếu đã lỡ thử nhiều, bạn có thể ngửi vài hạt cà phê, nó sẽ giúp làm sạch lại khứu giác và bạn có thể tiếp tục thử một mùi mới. Việc bảo quản nước hoa cũng là điểm cần lưu ý vì thông thường sau 3 năm, nước hoa sẽ bay hơi hoặc biến chất. Do đó, khi mua chúng ta nên lưu ý ngày sản xuất và hạn sử dụng của nước hoa. Nước hoa cần được bảo quản ở những nơi khô ráo và thoáng mát như phòng ngủ, trên bàn trang điểm, tủ quần áo... Đặc biệt, đối với khí hậu nhiệt đới của Việt Nam, nhất là trong mùa nắng nóng hiện nay, người sử dụng cần lưu ý tới nồng độ của nước hoa để không gây khó chịu cho người bên cạnh. Sản phẩm có mùi hương quá nồng nàn gay gắt chỉ nên sử dụng ở những nơi thoáng đãng, vào buổi chiều tối hoặc sáng sớm. Ở những nơi ngột ngạt, nóng bức và nhất là vào buổi trưa thì cần sử dụng các loại nước hoa có mùi và nồng độ nhẹ nhàng, chẳng hạn như các mùi có nguồn gốc trái cây, thảo dược. Vài giọt nước hoa đúng chỗ, đúng lúc không chỉ mang lại cho bạn cảm giác sảng khoái, tươi trẻ mà còn giúp bạn tự tin, đáng yêu hơn trong mắt người khác. 
Lam_dep Hỏi: Hiện nay em rất đau khổ với đôi môi của mình (quá mỏng). Mỗi khi có việc cần đến trang điểm là em mất hẳn tự tin vì đôi môi. Xin tư vấn giúp em, có cách nào khắc phục tình trạng trên không? (linh_hoa…@yahoo.com) Trả lời: Em chớ nên đau khổ và mất tự tin khi trang điểm, vì bất cứ khuyết điểm nào cũng có thể che đậy dưới chính bàn tay khéo léo của em. Trường hợp môi mỏng, em có thể làm cho chúng dày thêm một cách dễ dàng qua các công đoạn sau: Đánh phấn nền lên môi, dùng chì môi vẽ đường viền hơi lấn ra phía ngoài vành môi thật. Nếu đường ranh của nét vẽ cách xa đường vành môi thật, dùng son cùng màu với bút chì em dùng, với một cây cọ lớn, lấp đầy khoảng cách ấy. Sau đó tô son lấp kín vành môi thật theo đường viền mới vẽ. Bây giờ thì em đã có một đôi môi đầy đặn gợi cảm. 
Lam_dep Hỏi: Em năm nay 19 tuổi, xin tư vấn giúp em cách làm và sử dụng hỗn hợp sữa tươi với cánh hoa hồng dùng để tắm (Huyền Trang - Gia Lai) Trả lời: Tắm với hỗn hợp sữa tươi và cánh hoa hồng là phương pháp để có làn da trắng hồng, mịn màng. Nguyên liệu cũng rất đơn giản gồm: 2 tách sữa tươi nguyên chất &frac12; tách mật ong 1 thìa baby oil (dầu thoa dưỡng da cho em bé) 1 tách cánh hoa hồng Thực hiện: Khuấy đều sữa tươi với mật ong và dầu baby oil trong nước ấm (khoảng 40 - 45 độ C), sau đó cho cánh hoa hồng vào. Ngâm người trong hỗn hợp này ít nhất 20 phút. Tắm sạch với nước ấm. 
Lam_dep Ánh nắng mặt trời oi bức là kẻ thù đáng ghét làm mái tóc của bạn trở nên khô và dễ hư tổn hơn. Nhưng bạn có thể đẩy lùi nguy cơ nếu chịu khó để ý chăm chút hơn cho mái tóc vào mùa nóng với những gợi ý nhỏ sau: - Ngoài dầu xả, sau khi gội đầu, nên dành khoảng 15 phút để mát-xa và thoa lên tóc những dưỡng chất có màng lọc chống tia cực tím để bảo vệ tóc sâu hơn dưới ánh nắng. - Sử dụng thêm kem giữ ẩm hằng ngày với các thành phần hóa học tạo màng chống nắng đặc biệt dành cho tóc dễ bị thương tổn. - Uống thật nhiều nước và tránh để tóc tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng trong khoảng từ 12 giờ trưa đến 3 giờ chiều. Nên đội nón rộng vành để bảo vệ tóc và tạo cảm giác mát mẻ trong những ngày nóng bức. - Khi cần hãy thay đổi kiểu tóc, tốt hơn nên chọn những kiểu tóc búi hay buộc ra phía sau gọn gàng. 
Lam_dep Bạn làm sạch cơ thể, chăm sóc da, sau đó thoa kem dưỡng ẩm, và như thế bạn yên tâm đã có một làn da khỏe mạnh. Còn nếu không phải vậy thì ắt hẳn là chế độ chăm sóc da có gì đó không ổn, rất có thể vấn đề phát sinh từ chiếc khăn tắm. Vì những sợi bông tự nhiên của khăn, nếu bị làm ẩm và để trong môi trường ẩm thấp sẽ trở thành thiên đường lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi. Tùy môi trường không khí trong ngôi nhà của bạn mà vi khuẩn có thể phát sinh dày đặc chỉ trong vài ngày. Để hạn chế tối đa nguy cơ , hãy thay đổi khăn tắm thường xuyên cũng như phơi khô khăn trong môi trường thoáng khí. Lưu ý: nếu bạn có làn da nhạy cảm thì khi giặt khăn không nên sử dụng nước xả làm mềm sợi vải và chất giặt tẩy có mùi thơm. Ngoài ra, nên tránh để dầu gội đầu và các sản phẩm tạo kiểu tóc chạm vào da vì chúng có thể kích thích làm da dễ nổi mụn. 
Lam_dep Hỏi: Mỗi khi nghe bạn bè rủ đi đắp mặt nạ là tôi “dị ứng”, bởi vì việc này làm cho tôi có cảm giác xa hoa, đua đòi… Vậy đối với bạn thì việc đắp mặt nạ là như thế nào và công dụng của việc này ra sao? (nguoi_xa_la…@yahoo.com) Trả lời: Đối với nhiều người, việc đắp mặt nạ được biết đến như một khái niệm xa hoa, đua đòi… Thực ra đắp mặt nạ không chỉ là cách làm cho da được nghỉ ngơi mà còn có nhiều lợi ích khác nữa. Đây là phương pháp đưa các dưỡng chất thẩm thấu vào da nhanh và hiệu quả nhất cho dù chỉ mang tính tạm thời. Có tác dụng với da bị bong tróc, chùng và nhờn. Do đó nếu từ lâu bạn có “dị ứng” với chúng thì đây là dịp thích hợp nhất để thử một lần xem sao. Tôi tin là bạn sẽ thích ngay thôi. 
Lam_dep Hỏi: Mình năm nay 30 tuổi, hiện đang làm việc tại TPHCM. Mặc dù công việc làm không tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, nhưng hiện nay da mình rất nhăn. Vậy xin hỏi, trường hợp da nhăn nguyên nhân chính là do đâu (phungkieu…@yahoo.com) Trả lời: Tuy không tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời, nhưng da cũng như các bộ phận khác của cơ thể chịu nhiều ảnh hưởng bên trong và bên ngoài. Do đó da nhăn do hai nguyên nhân chính: - Diễn biến tâm sinh lý. Hai nguyên nhân chính là di truyền và thay đổi về hormone. Phụ nữ ở thời kỳ tiền và mãn kinh da và xương có thay đổi rõ rệt. Xương bị loãng, da bị chùng lại. - Các yếu tố môi trường quyết định như: ánh nắng mặt trời, ô nhiễm, stress... Trong đó hút thuốc lá, uống rượu cũng là một nguyên nhân không nhỏ. Các nếp nhăn trên da mặt do các cơ chịu tác động của cảm xúc như cười, buồn, khóc, cáu giận... và biến thành rãnh nhăn sâu theo thời gian. Khoảng tuổi 30 người bắt đầu có những nếp nhăn. Riêng da quanh mắt chịu nhiều co bóp trong một ngày nên là khu vực xuất hiện nếp nhăn sớm nhất. Khi tuổi tác tăng, da khô hơn, một số chất nuôi dưỡng da giảm thì các nếp nhăn khi trước xuất hiện từng lúc nay trở thành thường trực, tạo nếp nhăn rồi các rãnh sâu. Quanh mắt xuất hiện rạn chân chim. 
Lam_dep Hỏi: Xin chuyên mục làm đẹp tư vấn giúp, hiện nay móng tay của em rất xấu. Em nghe nói có cách khắc phục hiện tượng trên bằng việc đắp móng giả. Vậy cách này có phù hợp với em không? (Thanh Hằng - Nha Trang) Trả lời: Mình không biết hiện nay tình trạng móng của bạn như thế nào. Đo đó để tiện cho bạn chọn cách nào là thích hợp, xin giới thiệu 4 dạng móng giả cơ bản: móng bột hoàn toàn, móng bột gắn tiếp, móng lụa (siêu mỏng) và móng gel. - Móng bột dành cho người có móng tay sần sùi, thâm đen hoặc mỏng dễ gãy. - Trong trường hợp móng tay quá yếu, dễ bị gãy, xước do va chạm thì nên chọn loại móng lụa. Ðối với người muốn sửa một hoặc hai móng bị hư thì móng lụa luôn là giải pháp tốt nhất. - Móng gel được cho là hiện đại và đặc biệt nhất hiện nay. Kỹ thuật này chỉ áp dụng đối với những bàn tay có móng đẹp, láng không sần. Kỹ thuật này đòi hỏi người thợ phải có tay nghề cao, tỉ mỉ do đó giá của một bộ móng gel đắt gấp đôi các loại móng lụa và móng bột. Nhược điểm của loại này là có độ bền không bằng móng bột nên số lượng người sử dụng loại này không nhiều. Qua các cách trên, bạn có thể chọn cho mình một bộ móng giả ưng ý. Chúc bạn thành công. 
Lam_dep Hỏi: Em nghe nói nhiều về công dụng của đu đủ có thể làm mặt nạ để tẩy các tế bào chết. Vậy công dụng của đu đủ như thế nào, có loại trái cây khác thay thế tương tự không? (gia_han…@yahoo.com) Trả lời: Như bạn đã biết, đu đủ là một trong những nguyên liệu thiên nhiên có hiệu quả tẩy da chết rất tốt. Đu đủ chứa một enzyme mạnh gọi là papain có khả năng phân hủy các chất bã nhờn và tế bào chết. Bạn có thể làm bằng cách đắp đu đủ xay nhuyễn lên mặt và giữ khoảng 10 phút rồi lau sạch bằng khăn. Cà chua chín và trái dứa là 2 loại trái cây có thể thay thế đu đủ trong việc tẩy tế bào chết. 
Lam_dep Mỹ phẩm là để làm đẹp, chắc chắn không nhằm mục đích gây hại. Tuy nhiên, mỗi loại mỹ phẩm có những đặc trưng riêng mà người sử dụng cần biết để tránh tự gây hại cho bản thân trong quá trình sử dụng. Chẳng hạn, trên bình keo xịt tóc đã có cảnh báo người tiêu dùng tránh để gần lửa, gần khói thuốc vì nó có thể cháy dẫn đến gây bỏng. Tổn thương thường gặp nhất trong quá trình sử dụng mỹ phẩm là từ cây thuốc bôi lông mi (mascara). Cây thuốc này nếu dùng không cẩn thận nó có thể làm sưng mắt, loét giác mạc, rụng lông mi, thậm chí dẫn đến mù mắt. Vì vậy, không bao giờ nên sử dụng sử dụng mascare trong khi đang di chuyển (kể cả đang ngồi trên các phương tiện giao thông). Những dụng cụ làm đẹp như bàn chải, bông phấn nếu không được giữ sạch sẽ, khô ráo sẽ là nơi sinh sống của vi khuẩn và đây sẽ là mối nguy hiểm cho da. Nước để rửa, làm ẩm những dụng cụ này cũng cần phải là nước sạch. Và đặc biệt phải rửa tay sạch trước khi trang điểm để ngăn ngừa sự nhiễm khuẩn. Móng nhân tạo cũng có thể trở thành mối nguy hiểm, đặc biệt là khi nó được sử dụng không đúng cách. Khoảng trống giữa móng nhân tạo và móng thật có thể trở thành nơi trú ngụ cho nấm, là cơ hội cho vi khuẩn sinh sôi gây hại cho móng thật. Việc để nguyên trang điểm khi ngủ cũng có thể gây nên những khó chịu, chẳng hạn bạn có thể bị thức giấc vì bị ngứa mắt, đỏ mắt, đau mắt vì thuốc bôi mắt ở mascara. Do vậy, nên tẩy trang kỹ trước khi đi ngủ. Một số cách khác giữ an toàn khi dùng mỹ phẩm: - Hộp đựng đồ trang điểm cần đậy kín khi không sử dụng. - Giữ mỹ phẩm ở nơi mát, khô ráo. - Không sử dụng mỹ phẩm khi có vấn đề về mắt (như đỏ mắt, ngứa) và nên mạnh dạn bỏ hẳn loại mỹ phẩm gây khó chịu cho mắt, da. - Không tự ý pha chế mỹ phẩm. - Không dùng mỹ phẩm khi sản phẩm đã bị đổi màu hoặc mất mùi thơm ban đầu.  
Lam_dep Nếu bạn chưa hài lòng về gương mặt tròn như trăng rằm của mình, chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng sẽ giới thiệu cho bạn một kiểu trang điểm để tạo nét cân đối cho dạng gương mặt này. Ưu điểm của gương mặt tròn là vẻ trẻ con hồn nhiên. Chỉ cần tạo khối khi đánh nền bằng các đường dọc trên mặt như sống mũi, hốc má, hai cạnh bên của má, bạn sẽ tạo được cảm giác thon gọn cho gương mặt tròn. - Lông mày: Dùng bột vẽ chân mày màu nâu đất vẽ chân mày hơi xếch lên cao. - Mắt: 2 tông màu vàng và nâu đem lại vẻ đẹp tự nhiên đang được nhiều người ưa chuộng. Chọn màu vàng nhấn nơi đầu mắt, đuôi mắt phủ màu nâu để tạo độ sâu. Đừng quên bấm cong lông mi trước khi chải mascara. - Má: Chọn má hồng màu nâu da đánh xéo lên thái dương để giúp gương mặt trông thon hơn. - Son môi màu cam hài hòa với tông màu chủ đạo trên gương mặt. Với gương mặt tròn, bạn nên chọn kiểu tóc chải ngược lên đỉnh đầu để tạo độ dài cho gương mặt hoặc thả tóc buông dài xuống hai bên má để che bớt gương mặt. Ảnh: Nguyễn Háo Mộng Long - Người mẫu: Ngọc Diệp - Làm tóc: Phùng Thành Phương - Trang điểm: Nguyễn Hùng 
Lam_dep Bước trang điểm mắt cuối cùng là lông mi. Hãy dùng dụng cụ kẹp lông mi trước khi dùng mascara. Nó sẽ làm mắt bạn trông to hơn, linh lợi và trẻ trung hơn. - Nhẹ nhàng thoa phấn lên mi mắt, giúp mascara một lớp nền để bám vào. - Làm nóng dụng cụ kẹp lông mi bằng máy sấy tóc trong vài giây. Khi kẹp nóng, nó sẽ uốn lông mi dễ dàng hơn. Hãy kẹp 2 lần để lông mi cong đều tự nhiên. Lần kẹp đầu tiên ở sát chân lông mi, giữ khoảng 30 giây. Lần thứ hai ở giữa lông mi, cũng giữ 30 giây. - Chải lớp mascara lên phần trên của lông mi, tập trung vào phần đỉnh. Hãy đánh nhanh tay vì mascara khô rất nhanh và rất dễ đóng cục. - Nhẹ nhàng chải mascara lên mi mắt dưới. 
Lam_dep Mái tóc sáng khỏe là sự phản chiếu một cơ thể khỏe khoắn. Tóc cần một chế độ dinh dưỡng cân bằng để được khỏe mạnh. - Nước tạo thành một phần tư khối lượng của một sợi tóc. Độ ẩm làm tóc mềm mại, vì vậy hãy chắc chắn rằng bạn uống đủ lượng nước cần thiết. Đừng đợi đến khi khát mới uống, bởi khi khát thì cơ thể bạn đã quá thiếu nước rồi. Tốt nhất là hãy uống 8-10 ly nước/ngày. - Protein giúp tóc khỏe hơn, giảm tóc gãy và chẻ ngọn. Vì vậy hãy chú ý tới những thức ăn có nhiều protein như cá, thịt, sữa, pho-mát và ngũ cốc. - Chất sắt mang ô-xy cho tóc, có nhiều ở thịt đỏ và rau màu xanh sẫm. Chất kẽm giúp ngăn ngừa tóc rụng có nhiều ở thịt và hải sản. Bạn có thể giữ màu tóc tự nhiên của mình bằng các thức ăn có chứa chất đồng như tôm, cua, gan, rau tươi... - Vitamin A cho da đầu khỏe mạnh, có nhiều ở rau, đặc biệt là ở cà-rốt. Vitamin B và C rất quan trọng cho sự lưu thông máu, sự phát triển của tóc và màu tóc. Nếu có đủ vitamin B, C, bạn sẽ có mái tóc khỏe, mềm và không bị chẻ ngọn. Những vitamin này có nhiều ở trái cây, rau, ngũ cốc, trứng, sữa. 
Lam_dep Bộ phim Ngã rẽ cuộc đời đang đi vào những tập cuối với số phận bi đát của cô Út điệu , tình - tiền đều mất mà nhan sắc cũng tàn phai. Nếu được nhiều người nhận xét rằng đáng đời con nhỏ điệu thì có nghĩa là Kim Phượng đã hoàn thành tốt vai diễn của mình! Tuy nhiên, trong phim Phượng ăn diện bao nhiêu thì ngoài đời thường, cô lại giản dị bấy nhiêu, thậm chí thường ngày không trang điểm. Là con gái Sóc Trăng, Phượng có làn da bánh mật mịn màng, tóc dày và đen nhánh. Đừng tưởng rằng Phượng phải mất nhiều thời gian cho việc làm đẹp! Thật ra, bí quyết của Phượng rất dễ nhớ và dễ làm: Mỗi khi về nhà, Phượng đều rửa mặt thật sạch bằng nước trà xanh. Buổi tối, xay nhuyễn dưa leo rồi đắp lên mặt, 20 phút sau cũng rửa mặt lại bằng trà xanh. Phượng rất yêu mái tóc dài và đen tự nhiên của mình nên cô khá kén dầu gội, ưu tiên dùng dầu dưỡng tóc. Tuy không ăn kiêng nhưng ngày nào Phượng cũng uống nước ép cà rốt, cà chua. Để có vòng 3 thon thả, rắn chắc, Phượng kiên trì tập chạy bộ trên máy mỗi ngày 1 tiếng đồng hồ. Và cũng nhờ có sức khỏe dẻo dai mà Phượng đã vào vai bà mẹ trẻ Dã Quỳ tay bế con, tay gồng gánh, băng rừng lội suối thật thoải mái trong phim Dollars trắng... 
Lam_dep - Hãy thư giãn bằng cách ngâm chân vào chậu nước ấm pha với một thìa muối thơm khoảng 10 phút, sau đó rửa sạch. Nếu vẫn chưa buồn ngủ, hãy tranh thủ bấm và giũa móng chân, dùng kem giữ ẩm để có một bàn chân mềm mại. - Làm sạch mặt trước khi đi ngủ rất cần thiết để loại bỏ bụi bẩn. Sau đó bôi kem dưỡng ẩm giúp da mặt bạn lấy lại sức sống. Đừng quên kem dưỡng ẩm cho cánh tay và cổ. - Chất dầu rất cần thiết để giữ cho tóc bóng và mềm mại. Hãy bôi dầu lên tóc qua đêm và gội đầu vào buổi sáng để có kết quả tốt nhất. Làm nóng một lượng nhỏ dầu ô-liu, dầu hạnh hoặc dầu dừa bằng cách đặt nó trong một cái hộp nhỏ rồi ngâm trong nước nóng. Sau khi dầu đã tương đối nóng, dùng dầu mát-xa nhẹ nhàng da đầu 8-10 phút. Để tiết kiệm thời gian, bạn có thể làm việc này trong khi ngâm chân. - Bôi dầu hải ly (castor oil) lên lông mày và lông mi, đặc biệt là những người có lông mày lông mi thưa. Dầu hải ly sẽ làm chúng mọc dày và dài hơn. Với đôi mắt mệt mỏi và sưng phồng, hãy dùng vài lát mỏng dưa chuột lạnh đắp lên. Hoặc nghiền dưa chuột với nước cà-rốt và quết lên vùng dưới mắt để xóa đi những quầng thâm. - Cuối cùng, bôi một chút vaseline lên môi. Bạn sẽ đi vào giấc ngủ ngon lành như một đứa trẻ! 
Lam_dep Kết thúc một ngày làm việc mệt nhọc và đầy căng thẳng, bạn trở về nhà muốn được nghỉ ngơi. Nhưng dường như sự mệt mỏi vẫn không buông tha bạn. Đừng lo, bạn sẽ bỏ được tất cả bên ngoài phòng tắm, bằng cách tự “thiết kế” một không gian cho một lần tắm thư giãn ngay trong nhà mình, theo kinh nghiệm sau đây của Mary Skinner – một chuyên gia trong lĩnh vực thời trang và làm đẹp cộng đồng. - Ánh sáng vàng. Skinner luôn luôn sử dụng ánh sáng của những bóng đèn vàng từ dưới hắt lên trong phòng tắm của bà. Ánh sáng trắng của những ngọn đèn từ trên trần tỏa xuống có thể làm cho bạn thấy mất tự nhiên, tâm lý bị ức chế. Trong khi đó, sự lung linh tạo bởi ánh sáng của những ngọn đèn vàng đem đến cho bạn cảm giác nhẹ nhàng, lãng mạn và bạn sẽ thực sự cảm thấy được thư giãn. - Thời gian tắm. Với ít nhất 15 phút ngâm mình trong bồn nước ấm pha sữa tắm, Skinner muốn làn da của mình có thể hấp thu hết những lợi ích mà nước và những hợp chất pha chế có thể mang lại. Nếu muốn, bạn có thể ngâm mình lâu hơn, nhưng nhớ là đừng quá một giờ đồng hồ. - Kết thúc với nước lạnh. Sau khi đã thực sự thoải mái với nước ấm trong bồn, trước khi thấm khô da, Skinner trả lại sự tỉnh táo cho các giác quan của mình bằng dòng nước lạnh từ vòi sen, để những tia nước mát lạnh massage khắp bề mặt da trên cơ thể. - Không quên giữ ẩm cho da. Khi đã thấm khô hết nước trên bề mặt da, một lần nữa Skinner lại massage cho da bằng việc xoa sữa dưỡng đa đều khắp cơ thể và khoác lên mình bộ đồ với chất liệu vài mềm, nhẹ. Có vẻ như hơi cầu kỳ, nhưng bạn đừng ngần ngại thực hiện việc tắm thư giãn như thế một đến hai lần mỗi tuần. Vì nó không chỉ mang lại những lợi ích thực tế cho làn da của bạn, mà nó còn thực sự trả lại sự cân bằng, loại bỏ nguy cơ cao của tình trạng stress cho tinh thần của bạn, giúp bạn hưng phấn hơn trong công việc. Và đặc biệt, sau mỗi lần tắm như thế, các giác quan của bạn sẽ trở nên nhạy cảm hơn, sự hưng phấn sẽ càng trở nên tuyệt vời… (Fineliving.com) 
Lam_dep Sau mốt dán những decan trong hình hoa cỏ lên móng tay của các cô học trò, hàng loạt cửa tiệm nail (làm móng) có thêm một dịch vụ mới: trang điểm móng. Những sáng tạo làm đẹp như vẽ hình, phun màu lên móng có đủ kiểu: xì-tin dành cho tuổi mới lớn, thời thượng dành cho giới trẻ và cả cầu kỳ, sắc sảo dành cho những quý bà. Tác phẩm hội họa mini 2 giờ chiều. Không phải ngày cuối tuần mà tiệm A.L trên đường Trần Minh Quyền, Q.10 vẫn đông nghẹt khách. Minh Tâm, 16 tuổi, đang học nghề tại tiệm cho biết: Bây giờ là còn đỡ đó. Chứ dịp lễ tết, ở đây đông nghẹt người từ 4 giờ sáng đến 11, 12 giờ đêm . Cửa tiệm này chỉ có 2 thợ chính là Phượng và Ánh biết vẽ móng. Chị Phượng đưa cho tôi bộ sưu tập hoa văn để chọn. Thôi thì đủ cả mai, lan, cúc, trúc, cẩm chướng, hoa hồng, đó là chưa kể hằng hà sa số những kiểu hoa văn kẻ sọc, chấm bi, dây leo... lạ mắt khác. Cô gái ngồi bên cạnh tôi giải thích: Chị thích mẫu nào là chị Phượng sẽ vẽ mẫu đó lên tay chị. Ở đây là hàng hand-made (làm bằng tay) đàng hoàng, nên đảm bảo không đụng hàng . Phượng cho biết, tuy đã hơn 18 năm trong nghề làm móng tay, nhưng khi mới bắt đầu tập vẽ cũng khổ luyện lắm. Vì màu sơn vẽ móng dễ khô nên tay phải thật uyển chuyển để tạo hình hoàn chỉnh chỉ trong một nét vẽ. Một kỳ công của nghề này là ngày nào cũng phải nghĩ ra mẫu hoa văn mới để giữ chân khách quen, vì nhiều khách hàng bây giờ cứ mỗi tuần lại thích thay một kiểu áo mới cho móng , Phượng tâm sự. Bên cạnh tôi, Mi, nhà ở Q.1, lại chọn kiểu lãng mạn với chùm hoa cẩm chướng nhỏ li ti cho móng tay và hoa hồng vàng lá xanh cho... móng chân. Phượng phải chọn kiểu cọ nhỏ nhất cẩn thận ngồi vẽ từng cánh một. Phải mất gần 2 tiếng đồng hồ, bộ sưu tập hoa trên móng của Mi mới xong. Cô nàng hào hứng: Mốt bây giờ là mang dép kẹp, dép xỏ ngón, giày xăng-đan buộc dây nên móng chân cũng phải được trang điểm, chị ạ . Phượng cho biết, giá của một tác phẩm trên ngón tay là 8 ngàn đồng, nếu vẽ nhiều (cả 10 ngón) sẽ được tính giá sỉ. Chị mà vào Q.1, vẽ mỗi ngón tay là 1 USD đó, nhưng chưa chắc hình vẽ có hồn như ở đây đâu , Mi trấn an khi thấy tôi đang nhẩm tính tiền cho 4 chú bướm nhỏ xíu vừa đậu lên hai bàn tay của mình. In móng thời công nghệ cao Cô nhân viên trong cửa tiệm F.N trên đường Lý Chính Thắng đon đả đưa cho tôi 5 quyển mẫu in móng để tôi ngồi chọn và chờ trong khi các nhân viên khác đều đang bận bịu với khách hàng. bộ sưu tập in móng có đủ cả ảnh phong cảnh biển xanh mây trắng, cây dừa nghiêng mình, chân dung nhân vật phim hoạt hình, rồi các loại cún Nhật, mèo Jerry, rồng, rắn đủ kiểu với giá từ 39.000 - 55.000 tùy vào hình in có tốn màu hay không. Cô thợ in móng vừa chỉnh máy vừa khoe hình chú chuột Mickey tinh nghịch trên ngón tay và bảo tôi Em tuổi chuột, in hình chuột. Vậy chị tuổi gì, in hình con đó đi . Và cô tư vấn thêm: Hay là in 10 ngón 10 kiểu khác nhau cho sinh động. Bây giờ nhiều người làm thế lắm. Nếu chị không thích in thì dán móng. Dán móng giả 45.000 đồng/bộ, chị giữ được khoảng 1 tuần, còn nếu muốn bền và đẹp hơn thì đắp mỏng giả, giá 120.000 đồng/bộ, có điều đắp móng giả dễ bị hư móng tay... . Cô bạn cùng đi sau gần cả tiếng đồng hồ để hoàn thành bàn tay @ , chi mất 39.000 đồng. Cô nhân viên chìa tấm thẻ thành viên khuyến khích: Chị giữ thẻ này, làm 10 lần được khuyến mãi miễn phí 1 lần . Trước khi ra về, cô nhân viên cửa tiệm F.N còn bảo tôi: Ở chỗ tụi em có bán máy in màu móng tay. Phái đẹp đang rộ lên phong trào in móng, bỏ ra 2.000 USD mua máy, kỹ thuật làm khá đơn giản nên cũng nhanh thu hồi vốn . Chị Kim Hoàng, phó phòng giáo vụ Nhà văn hóa Phụ nữ cho biết các lớp trang trí móng ở Nhà văn hóa Phụ nữ hiện đang thu hút nhiều học viên. Chợt nhớ những mẩu quảng cáo dạy nghề vẽ móng tay đăng nhan nhản trên báo... Xem ra, xu hướng làm đẹp này đã mở ra thêm nhiều cơ hội nghề nghiệp. 
Lam_dep Nếu bạn thích phong cách hơi bụi bặm và hoài cổ, hãy thử chọn những dây đeo cổ có mặt làm bằng đồng đen với nhiều kiểu dáng và hoa văn lạ mắt như hình mặt trăng, ngôi sao, mặt người... Tùy sở thích, bạn có thể chọn cho mình kiểu dáng thích hợp, nhưng hiện đang được ưa chuộng là loại dây bằng da nhuyễn với mặt đồng đen dạng tròn, bầu và vuông. Trong đó, dạng mặt tròn nhỏ, xung quanh điểm xuyết hột nhân tạo dễ kết hợp với nhiều loại trang phục, không chỉ với jean - thun mà với các loại áo rộng cổ khác. Ngoài ra, bạn cũng có thể làm điệu với các kiểu lắc tay làm từ đồng đen được cẩn hột nhân tạo nhiều màu sắc như xanh, trắng, đen... Nhìn chung, trang sức đồng đen thích hợp với trang phục thường ngày hay trong những buổi tiệc nhỏ cùng bạn bè, chỉ một số ít thích hợp cho dạ hội. Chỉ với 20-30 ngàn đồng, bạn có thể sở hữu dây đeo với mặt bằng đồng đen khá xì-tin khi lùng sục ở khu chợ Phạm Văn Hai hay một số shop trên đường Cách Mạng Tháng Tám như Memory (TP.HCM)... 
My_thuat Một mình - cuộc viễn du độc hành của Hoàng Hà Người ta chú ý nhiều hơn đến triển lãm lần này của chị bởi những nỗi niềm tâm trạng mà chị đặt vào mỗi mảng màu đường nét. Một mình là các tác phẩm mới được trưng bày tại 43 Tràng Tiền, Hà Nội chứa chất sự đơn độc nhưng đầy tràn cảm xúc của họa sĩ Hoàng Hà. Với Nắng vàng và Tự tình, họa sĩ khắc họa trên bức tranh khổ lớn những khoảng không gian và mảng màu rợn ngợp. Khi thì toàn một màu vàng, vàng đến lóa mắt, khi là màu đỏ hun hút. Hoàng Hà dám thể nghiệm mình trên cái ranh giới của thẩm mỹ và phản thẩm mỹ. Sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, mỹ thuật đã giúp chị bén duyên với nghệ thuật thứ bảy, nhưng cũng nhờ điện ảnh đã mang lại cho chị sự sáng tạo mới. Cho nên trong tranh chị thấp thoáng sự vận động của cảnh vật, người vẽ dường như muốn tái dựng những thước phim về cuộc sống. Đó là không gian biển hãi hùng, giữa phong cảnh rộng lớn ấy hiện lên nỗi khắc khoải, sự đắm chìm của tâm sự, mảng đời của mỗi số phận con người đều thu vào tranh. Một tác phẩm trong triển lãm. Điểm nhấn của mỗi bức tranh với sự mênh mông dàn trải của màu sắc vẫn là những bóng dáng con người. Chỉ một chấm nhỏ trên tranh, chiếm một diện tích hẹp, con người ôm nỗi cô đơn của kẻ độc hành nhưng đâu đó vẫn lấp lánh sự ấm nóng của xúc cảm. Đó là niềm Hạnh phúc của người mẹ bồng con, niềm Suy tư của người thiếu nữ. Và có khi chỉ là sắc màu tươi đỏ của bình hoa chuối tỏa ra trong mỗi bức tranh tĩnh vật. Với họa sĩ Trịnh Sinh Nha, tranh của chị đã để lại những ấn tượng mạnh: Hòa sắc của tĩnh vật và chân dung mạnh hơn với những nhát bút, cách chơi màu của trường phái dã thú . Hà lược bỏ những chi tiết rườm rà không cần thiết để diễn tả tâm trạng nhân vật: Niềm tâm sự, sự suy tư giằng xé, tình mẫu tử, sự sinh tồn bản năng con người trước nghệ thuật .  
My_thuat Sự hòa hợp giữa Mẹ và con Hai phong cách, hai thể loại khác nhau nhưng cùng cất lên tiếng nói chung. Nhà điêu khắc Trần Thị Minh Mẫn với những tác phẩm về mẹ và con cùng hoạ sĩ Nguyễn Trần Minh lấy cảm hứng về quê hương đã mang đến sự hoà quyện về ý tưởng trong triển lãm tranh tại 16 Ngô Quyền, Hà Nội. Trong triển lãm, người ta dễ nhận ra sự đồng điệu trong cảm hứng sáng tác của mẹ và con nhưng không vì thế mà khó nhận ra hai gương mặt nghệ sĩ rất riêng. Nhà điêu khắc Trần Thị Minh Mẫn với cái nhìn từng trải của người dày dạn kinh nghiệm sống đã mang tới cho các bức điêu khắc sự suy tư lắng đọng. Trong chị còn nguyên vẹn cảm xúc của người mẹ chứng kiến sự trưởng thành của đứa con mình dứt ruột đẻ ra. Từ hình ảnh của đứa trẻ mới tập nói cho đến khi con lẫm chẫm tập đi. Mẹ và con là sự che chở ôm ấp của mẹ với hình hài máu mủ của mình. Trong vòng tay của người mẹ, gương mặt rạng ngời hạnh phúc, đứa con như được tiếp nhận thêm sự sống. Bên cạnh đề tài về tình mẫu tử, chị còn có cảm hứng đặc biệt với hình tượng người phụ nữ. Với những Múa xòe, Tắm... nhà điêu khắc đã thổi hồn vào trong các bức tượng. Đi vào khai thác những nét đẹp đời thường của người phụ nữ nhưng với kinh nghiệm của chị, Trần Thị Minh Mẫn đã hướng người xem tới vẻ đẹp của chân thiện mỹ. Với gần 60 bức tranh trong triển lãm, họa sĩ Nguyễn Trần Minh đã thể hiện cảm nhận tinh tế đến thuần thục về cuộc sống. Từ một con đường làng, đến một hẻm phố, trong tranh của anh đều lưu giữ những hình ảnh của người dân bình dị nhưng rất đỗi thân thuộc. Tranh của anh với một gam màu sáng, đã tạo cảm giác ấm áp và lạc quan. Với niềm yêu sống ấy, ngòi bút của anh đã tìm đến với cảm hứng về các loài hoa. Anh tìm thấy trong đó sự duyên dáng, ý nhị và sống động. Mẹ và con là sự hòa hợp giữa hai thể loại rất gần nhau nhưng vẫn mang những nét đặc trưng riêng. Tuy nhiên, lớn hơn sự hòa hợp đó là tình cảm mẫu tử của hai nghệ sĩ. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 20/1. 
My_thuat Quỳnh Hoa đưa cuộc đời vào tranh 49 tác phẩm được giới thiệu trong triển lãm của họa sĩ Quỳnh Hoa là một chuỗi ký ức về những nơi chị đã đi qua, đã sống và cảm nhận. Các tác phẩm đều mang một vẻ dung dị nhưng không kém phần kiêu sa. Triển lãm đang diễn ra tại Mai s gallery, số 16, Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM. Khi xem tranh Quỳnh Hoa, người xem sẽ bắt gặp một phong cách mộc mạc mà chân phương, rất đỗi Nam Bộ. Những mái nhà tranh đơn sơ, cảnh vườn sau với những chú gà, ụ rơm..., tất cả thấp thoáng một hình ảnh quê nhà, nơi ông bà chị sinh sống. Chính ký ức về những ngày tuổi thơ đã giúp Quỳnh Hoa tái hiện cảnh vật quê chị sống động như thế. Chị tâm sự: Đây là tâm trạng, sự suy nghĩ về các khía cạnh đời thường ở góc độ cá nhân . Không muốn vẽ những thứ quá cao sang và phù phiếm, Quỳnh Hoa xoáy vào những hình ảnh rất đời thường. Tác phẩmCây bàng của chị mang một phong thái của sự chuyển giao mùa, từ hạ sang thu, một thời khắc tuyệt vời nhất trong năm. Nhìn những tán lá bàng đỏ au xen lẫn những chiếc lá hãy còn xanh chiếm hết không gian, bầu trời vàng, cỏ cũng pha màu vàng... người xem dễ dàng cảm nhận thấy một không gian giao hòa giữa trời và đất. Và đâu đó, ba con người bé nhỏ ngồi dưới tán cây. Không dừng ở cái nhìn bi quan, chị muốn nêu lên yếu tố của sự phát triển nhưng trong sự phát triển còn bao hàm sự hủy diệt, vì không có gì vô hạn mà tất cả đều hữu hạn, cả sự vật lẫn con người đều phải tuân theo quy luật chung của vũ trụ. Không phải hai, tranh chị luôn là ba cá thể để minh chứng rằng sự sinh sôi là một điều tự nhiên. Chất liệu họa sĩ sử dụng cho các tác phẩm trong triển lãm này chủ yếu là phấn tiên, sơn dầu và sơn mài. Nhưng ở mỗi chất liệu, lại là một phát hiện mới của Quỳnh Hoa. Tiêu biểu như trong bức Mưa, chị sử dụng phấn tiên và được gò từng đường nét. Trong cái buồn bã của chiều mưa, một chiếc áo vàng che hai con người trên một khoảng đường vắng làm phá vỡ không khí lạnh lẽo đó. Suốt vài năm qua, chị đi đây, đi đó để tìm cho mình những cảm xúc mới cho mình. Chị vào từng nhà máy, ra những cánh đồng, trèo lên những ngọn đồi để khám phá những hình ảnh mới mẻ về cuộc sống. Chị đi từ Nam ra Bắc, vào những nơi còn hoang sơ để chọn lọc những cảnh vật tuyệt nhất để đưa vào tranh của mình. Tranh của Quỳnh Hoa không xa lạ mà còn là một sự thân thương quá đỗi, ai đó sẽ dễ dàng nhận ra một góc ký ức của mình đang ùa về với hình ảnh bà ngoại, dáng còng đang đan từng sợi tre. Với chất liệu phấn tiên, nét vẽ của chị gãy gọn và trong sáng. Thiên về trường phái tả thực, Quỳnh Hoa xâm nhập vào đời sống của từng con người. Những công nhân trong nhà máy mệt nhoài trong giờ giải lao, đôi nam nữ quấn lấy nhau, đứa bé cảm nhận hơi ấm trong vòng tay mẹ..., tất cả đều được chị đưa vào tranh bằng một cảm xúc rất chân thực. Khi được hỏi tại sao lại chọn nhiều thể loại như vậy, chị đáp: Đơn giản vì yêu . Yêu tất cả những gì mình đã có, đang có và sẽ có, Quỳnh Hoa muốn khẳng định rằng chị trân trọng và hạnh phúc với những gì thuộc về mình. Tranh Quỳnh Hoa thực tế nhưng không kém phần lãng mạn, trong những bức tĩnh vật về hoa như: Cúc xanh, Hồng, Thiên Điểu, Ly ly, Lan... được chị đưa vào tranh thật hài hòa. Trầm lắng với những gam trầm, dường như Quỳnh Hoa đang trong giai đoạn ổn định nhất để đưa ra các tác phẩm mang dấu ấn riêng cho mình. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 20/7. 
My_thuat Liên doanh - phát hiện mới lạ của Khải Đoàn Bằng những hình ảnh vừa lạ, vừa quen, họa sĩ trẻ Khải Đoàn đã gây ngạc nhiên cho người xem qua 30 tác phẩm tranh sơn mài với tên gọi Liên doanh . Triển lãm đang diễn ra tại gallery Không Gian Xanh, số 1, Lê Thị Hồng Gấm, quận 1, TP HCM. Từng làm giám đốc một công ty quảng cáo tại Đức, năm 2001, Khải Đoàn về Việt Nam tìm ý tưởng sáng tạo mới cho mình với dòng tranh sơn mài. Anh chợt khám phá ra tranh sơn mài còn nhiều điều mới lạ, độc đáo và anh liền bắt tay vào thực hiện ý tưởng. Để có triển lãm hôm nay, anh đã mất hai năm thực hiện và chuẩn bị. Hơn 6 tháng đầu, anh xuống tận Bình Dương để tìm thợ sơn mài, sau đó mới thực hiện tiếp phần design cho các tác phẩm. Theo lối trưng bày sắp đặt, họa sĩ làm người xem bất ngờ về những cái anh quan sát và chiêm nghiệm được từ thực tế. Anh cho biết Liên doanh là một sự bao biện cho những điều mệnh danh truyền thống cộng lẫn với những yếu tố ngoại lai chưa được chắt lọc. Những mảnh tranh Đông Hồ bị xé toạc trên màn hình vi tính, các cô gái trong những chiếc áo dài bị che lấp phần mắt, những ao sen đầy bóng đèn điện, những người câu máy bay..., mảng miếng của Khải Đoàn thật độc đáo. Thêm nữa là những món hàng sơn son thiếp vàng như máy bay kỹ thuật số, giầy Adidas... Điểm khó của chất liệu sơn mài là giới hạn về màu sắc và giá cả quá mắc. Tuy nhiên, không ngại đầu tư lớn cho kinh phí thực hiện, Khải Đoàn còn sử dụng chất liệu vàng lá cho những tác phẩm của mình. Từ các chất liệu này, anh đã hình thành loạt tranh mang phong cách lạ mắt và mạnh mẽ. Nhà phê bình Nguyễn Quân đã viết: Những tác phẩm của Khải Đoàn quá thách thức cảm quan mỹ thuật với những áo dài, nón lá hay tranh trừu tượng siêu thực, cao sang. Nó là một Liên doanh . Người xem sẽ phá lên cười khi những hình ảnh này vừa đập vào mắt, nhưng sau khoảnh khắc ấy bỗng chua xót, tự hỏi mình có rơi vào cái hợp doanh hay liên doanh gì đó chưa và bất chợt nhận ra ít nhiều đã có sự thay đổi. Bạn Đinh Quốc Toàn, một khán giả, nhận xét: Triển lãm này rất hay, tác giả đã kết hợp giữa món ăn Việt Nam trên nền cờ Đức, dùng từ những món hàng cung đình cho tới sản phẩm của những hãng thể thao nổi tiếng thế giới. Đây là lần đầu tiên tôi thấy các tác phẩm như thế . Cô Katherina Hidler - một giảng viên người Đức - nói: Đề tài này rất lạ và thú vị, nó là sự kết hợp của chủ vị lạ . Không chỉ phơi bày một sự che đậy giả tạo, Khải Đoàn còn đem những gì đời thường nhất vào tranh của mình, những quảng bá về các món ăn Việt Nam như phở bình dân, bánh cuốn, bún mắm... Triển lãm kéo dài đến hết ngày 25/7. 
My_thuat Phạm Cung bay bổng với Nét kiêu sa Qua 11 bức tranh sơn dầu, họa sĩ Phạm Cung đã mang đến cho người yêu tranh một cảm giác mới lạ về những người phụ nữ: thân thiết nhưng không kém phần kiêu sa. Triển lãm đang diễn ra tại hội quán Pisa số 78/2, Cộng Hòa, quận Tân Bình, TP HCM. Giải thích về chủ đề triển lãm Nét kiêu sa , họa sĩ nói: Người đàn bà có nét kiêu sa không phải vì cái đẹp nhờ lụa, nhờ son... mà đẹp ở tố chất, ở cơ thể. Tạo hóa đã kiến trúc nên người phụ nữ với những vế đối thật trọn vẹn . Khi chiêm ngưỡng bức Buồn vời vợi, người xem sẽ bắt gặp một thiếu nữ trong tà áo màu thiên thanh, bay bổng và lãng mạn. Một nét buồn man mác, lan tỏa khắp không gian. Người xem tự hỏi nguyên cớ gì khiến một người thiếu nữ đẹp hơn hoa phải buồn. Đó vẫn là một ẩn số cho những ai muốn thâm nhập vào thế giới tranh của Phạm Cung. Ngoài ra, người xem lại liên tưởng đến câu hát khi xem tranh ông: Em mộc mạc trăng non, nghe chi lời anh hát... nghe đến ngày bạc đầu e còn đâu nước mắt . Nét kiêu sa cũng là tên của một bức họa thiếu phụ, họa sĩ cho biết: Ba điều phải tôn thờ một người là tư chất, nhân cách và hỉ xả, trong tranh tôi, mỗi người mỗi vẻ có thể chất và tâm thức riêng . Ông cho rằng hoa đẹp là hoa nở đủ độ, hoa mới nở còn mang nét e ấp, hoa vừa tàn thì lại mất đẹp vì vậy hoa nở là thời khắc đẹp nhất. Người phụ nữ đẹp ấy là người phụ nữ đã làm mẹ. Điều đó một lần nữa khẳng định bằng câu nói của người xưa: Gái một con trông mòn con mắt . Cái gì được gạn lọc mới là đích thực. Từ đó, nét kiêu sa, quyến rũ càng được tôn thêm bởi những đường nét tuyệt mỹ của người trong tranh. Trong các tác phẩm trưng bày, bức để lại ấn tượng nhất cho họa sĩ là bức Mùa đỏ lửa.Đây là bức mà ông hoàn tất trong một ngày đêm. Họa sĩ kể, hôm ấy ông nhận được điện thoại của một người bạn từ Mỹ gọi về nhờ ông vẽ bìa cho một quyển sách. Ông vẽ theo trực giác không hề có sự sắp đặt nào, vì vậy việc sáng tạo rất thú vị, sảng khoái. Một cõi thiêng liêng, một khoảnh khắc hạnh phúc nhất của lứa đôi bên nhau được họa sĩ thể hiện trong Cõi sinh tồn.Cả không gian chìm đắm trong một màu lam, thời gian như ngừng lại cùng chúc phúc cho đôi tình nhân. Tên gọi của bức tranh này được thi sĩ Bùi Giáng đặt. Và để đến được triển lãm, Cõi sinh tồn đã đi một vòng thế giới. Khóc cho vơi sầu là hình ảnh một thiếu nữ mang mác buồn, nhưng tranh không hề có nước mắt, nhân vật trong tranh đang khóc trong tâm hồn. Và bức Bà Phạm Cung, phu nhân của họa sĩ, được dành vị trí trang trọng nhất trong triển lãm. Trong tấm áo vàng, bà Phạm Cung sang trọng và quý phái biết dường nào. Hai câu thơ ghi trên bức tranh: Đời xưa có mụ Tú Xương, Đời nay có mụ Bích Xương thương chồng càng chứng thực về sự tôn thờ của họa sĩ đối với người bạn đời của mình. Phạm Cung đặt tên cho những bức tranh mình theo những cung bậc của âm nhạc như: Tìm trăng sao, Chân gác trên đầu tưng, Trời hửng... và ông còn tham lam sử dụng kỹ thuật điêu khắc vào những tác phẩm của mình. Một khách thưởng lãm đã phải thốt lên khi đến xem triển lãm: Tranh Phạm Cung không già chút nào . Triển lãm sẽ kéo dài đến ngày 31/7. 
My_thuat Giới hạn trắng - đen qua tranh Dương Thanh Ngọc Giảng viên khoa Mỹ thuật, Đai học Mỹ thuật TP HCM, hoạ sĩ Dương Thanh Ngọc, đã mang đến cho người xem 100 ô vuông tranh và 30 thanh tranh trên nền đen - trắng. Triển lãm đang diễn ra tại Hội Mỹ thuật TP HCM, số 218A, Pasteur, quận 3. Tranh tôi không có chủ đề, tôi để cho người xem đặt tên hộ , hoạ sĩ nói. Và đen - trắng là hai phạm trù dễ nhận diện trong tranh Dương Thanh Ngọc. Một sự đơn giản hóa hay phải chăng có một sự rạch ròi trong cuộc sống vốn dĩ quá phức tạp làm tác giả phải phân định rõ hai mặt đối lập: tốt và xấu, cái thiện và ác, cái đúng và sai? Không hẳn vậy, nó còn tùy vào sự nhìn nhận của mỗi người. Anh cho biết: Cuộc sống có sự đa dạng về màu sắc nhưng tôi muốn đơn giản hóa nó trong hai sắc màu đen - trắng. Nhưng nói như vậy không hẳn là không có những màu sắc khác, nó chỉ là những phần điểm xuyết . Thoát ra khỏi cái khuôn khổ được định sẵn, Dương Thanh Ngọc muốn khám phá với những ô vuông, những hình ảnh kỳ quái, thậm chí vụn vặt làm người xem liên tưởng đến nét cọ trẻ thơ mới tập tành vẽ vời, muốn thu gom cả thế giới bên ngoài vào những khổ tranh nhỏ. Điểm làm anh khác biệt với bất kỳ đồng nghiệp nào là anh không hề nghịch ngợm màu sắc. Lăng kính cuộc sống của người họa sĩ thu hẹp và thể hiện bằng hai màu đen tuyền và trắng tinh. Màu đen làm nền để bật lên hình dáng sự vật có vỏ bọc màu trắng và ngược lại. Cũng nằm trong sự đơn giản, những họa tiết hình vẽ của Dương Thanh Ngọc là những gì chúng ta bắt gặp trong đời sống thường nhật như chiếc chuông gió, ăng ten, chim, cá, người bán kem, thuyền giấy, hay những mặt người, bàn chân, hoa, quả... Rồi bê tông, gạch cát, xi măng, những ô cửa sổ và những gì có liên quan đến xây dựng... Chỉ là những ô tranh rời rạc được anh ghép lại, tạo thành những mảng tranh lớn mang đầy ý nghĩa. 5 ô tranh mà trong đó 4 ô vẽ một thứ quả (măng cụt) và anh cũng chọn con số tròn trịa 4 quả cho mỗi bức xếp ở giữa là chiếc đồng hồ. Tưởng chừng vô lý nhưng thật có lý vì cả sự vật vô tri hay có khả năng tri giác đều nằm trong một quỹ đạo thời gian chung. Ở tranh của Dương Thanh Ngọc, người xem còn khám phá khát vọng tìm sự vị tha, thấu hiểu ở mỗi con người. Trên những mặt người quái dị, những người đàn bà quấn lấy một người đàn ông, những con mắt soi mói, đầy ác ý, những cái lưỡi lắt léo..., tất cả rồi đều phù du, phải bỏ qua những điều khiếm khuyết để thấy mặt tốt của nhau, để tìm tiếng nói chung giữa những tâm hồn xa lạ. Hoạ sĩ Uyên Huy nhận xét: Xuyên suốt chùm liên kết như những viên gạch đá... là ý chí xây dựng bản thân, con người, đất nước... Người họa sĩ đã không áp đặt chủ đề mà để người xem tự xây dựng chủ đề riêng . Triển lãm kéo dài đến hết ngày 8/8. 
My_thuat Du ngoạn trong thế giới màu sắc của Nguyễn Ngọc Quế Với 20 tác phẩm tranh sơn dầu theo trường phái lập thể, trừu tượng, siêu thực..., họa sĩ Nguyễn Ngọc Quế đã giới thiệu đến công chúng yêu hội họa một cái nhìn mới về môn nghệ thuật này. Triển lãm đang diễn ra tại Hội quán Pisa, số 78/2 Cộng Hòa, quận Tân Bình, TP HCM. Ở tuổi thất thập cổ lai hy, Nguyễn Ngọc Quế được xem là bậc đàn anh của nền hội họa Việt Nam đương đại. Ông tham gia nhiều lĩnh vực khác nhau: thiết kế, giảng dạy..., nhưng vẫn dành thời gian cho niềm đam mê màu sắc và cọ vẽ. Từng có tranh triển lãm tại tòa nhà Liên Hợp Quốc và New York, nhưng đây là lần đầu tiên ông tổ chức triển lãm cá nhân. Với sự lao động sáng tạo, người họa sĩ yêu tự do này đã tìm ra kỹ thuật chạy gân chỉ nổi trên tranh mà trước đây chưa ai khám phá. Điều này đã tạo cho tranh của ông một nét mới lạ và độc đáo. Không đặt giới hạn nào cho mình, tranh Nguyễn Ngọc Quế tập trung vào nhiều đề tài khác nhau như phong cảnh, hoa lá, con người... Ông cho biết: Tôi thích sự thoải mái, không gò bó. Tôi rất tâm đắc vì đã nghĩ ra kỹ thuật tạo gân chỉ nổi. Dưới ánh đèn tranh sẽ lung linh hơn . Với bức Màu thời gian, Nguyễn Ngọc Quế sử dụng gam màu tím làm chủ đạo, chỉ chuyển sắc độ từ đậm sang nhạt... Trên nền tím bàng bạc, một mạng nhện gân chỉ nổi chạy dọc, tạo bố cục trọn vẹn và hiệu ứng nổi bật. Không chỉ có màu mà thời gian của ông còn đượm hương: Màu thời gian tím ngắt, hương thời gian thanh thanh . Bên nền tím, người họa sĩ chuyển sang gam vàng của những chiếc lá cuối thu. Thu vàng, nhắc nhớ những vần thơ của Lưu Trọng Lư: Em có nghe mùa thu/ Lá thu bay xào xạc/ Con nai vàng ngơ ngác/ Đạp trên lá vàng khô . Tranh là thơ mà thơ cũng vào tranh. Rồi những đóa hoa hướng dương ngày hạ rực vàng trên nền trời xanh lơ. Những đóa sen trắng, những đóa hoa súng tím trong Hương sen..., mở ra một mảng không gian bình yên lạ thường. Không có sự pha trộn, không có sự dồn dập, vồn vã, chỉ cảm giác thanh tịnh giữa một trời hoa của họa sĩ. Trong 20 tác phẩm, họa sĩ tâm đắc nhất là bức Niềm vui ngư phủ. Người dân chài không còn niềm vui sướng nào hơn khi gặp đàn cá to , ông lý giải. Từ sắc màu rực rỡ của biển, sắc bạc của những chú cá, sắc xanh non của đám tảo biển... ông lại phóng bút với những gam trầm, đỏ đen xoay cuồng trong bức Sân khấu. Với lối vẽ trừu tượng, Nguyễn Ngọc Quế mở ra một sân khấu rực rỡ, hào quang với những ánh đèn rực rỡ, tiếng cười, tiếng hát vang rộn rã... nhưng cái vang mãi trong lòng người xem là câu hỏi: Sẽ còn lại gì sau hào quang đó? Sự thay đổi màu sắc liên tục trong những bức tranh làm người xem như du ngoạn vào một thế giới sắc màu lung linh. Nguyễn Ngọc Quế dường như không có tuổi, ông yêu tất cả những gam màu cũng như yêu cuộc sống đa dạng màu sắc. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 21/8. 
My_thuat NSND Phạm Khắc - kẻ ham chơi sống lại Phạm Khắc, nghệ sĩ điện ảnh và truyền hình tài năng đã có nhiều người biết. Nhưng Phạm Khắc hiếu động và ham chơi thì lại ít ai biết. Phạm Khắc thú thật là không mấy khi được cầm máy ảnh trong suốt những năm gắn bó với chiếc máy quay phim. Nhưng mỗi thoáng qua của cảnh sắc, của ánh sáng, nét thần sắc của một người& cứ khiến ông nhớ tới chiếc máy ảnh như nhớ người tình cũ. Đúng như người đời vẫn nói: Tình cũ không rủ cũng tới , niềm đam mê máy ảnh hiện thực hóa khi ông cùng êkíp thực hiện bộ phim tài liệu 84 tập Mê Kông ký sự. Ròng rã hơn bốn năm, đi lại nhiều chuyến qua 5 quốc gia láng giềng dọc 4.800 km chiều dài của con sông Mê Kông với vai trò là tổng đạo diễn, đôi tay rảnh rang có dịp trở lại với chiếc máy ảnh, ông đã sưu tập cho riêng mình qua các chuyến đi này hơn 12.000 bức ảnh. Trong số ấy không chỉ có những đại cảnh mà còn có hàng trăm đóa hoa không tên, nở hoang dại hàng nghìn năm nay dọc triền sông Mê Kông, mỗi hoa một vẻ, đẹp một cách khác thường mà không mấy ai soi nhìn. Người chơi ảnh tài tử , ông đã nói như vậy về công việc chụp ảnh của mình, mặc dù nhiều tay nhiếp ảnh thứ thiệt nhìn thấy kho ảnh của ông cũng phải lé mắt. Năm 17 tuổi, ông là thợ đứng máy chính của tiệm ảnh Cảnh Trung ở thành phố Mỹ Tho. Năm 1956, một tấm hình chụp ở tiệm Cảnh Trung không chỉ là niềm ước ao của các cô nữ sinh trung học Mỹ Tho mà cả nữ sinh dưới Cần Thơ cũng tìm lên. Ông mê chụp ảnh vì tối ngày được ngắm người đẹp, cảnh đẹp và tự do ngao du lang thang để tư lự và để& hoạt động cách mạng. Chính chiếc máy ảnh đã đưa ông vào con đường nghệ thuật và trở thành Nghệ sĩ nhân dân. Đó là vào đầu năm 1962, khi lớp đào tạo những người quay phim kháng chiến đầu tiên ở miền Nam mở trong rừng Tây Ninh, tỉnh Mỹ Tho đã chọn trưởng đoàn văn công Phạm Khắc đưa đi đào tạo, vì ông là người biết& chụp hình. Người phụ trách của ông nói đơn giản rằng, chụp hình xem như bắn từng viên, còn quay phim là bắn hàng loạt, cũng chẳng khác gì nhau bao nhiêu. Từ đó cuộc đời ông dính liền với chiếc máy quay phim, nó cũng đã giúp cho ông được thoả chí ngao du. Từ rừng miền Đông ông ra Hà Nội, sang Cộng hòa dân chủ Đức học nghề, rồi sang Paris quay phim cuộc hoà đàm, lại trở về vào căn cứ Khu Năm, rồi đúng 30/4/1975 vào tiếp quản đài truyền hình Sài Gòn. Phải đến Mê Kông ký sự 84 tập ấy, kẻ ham chơi Phạm Khắc mới sống lại. 
My_thuat Dương Cẩm Chương và hành trình hội họa Ở tuổi 95, họa sĩ Dương Cẩm Chương sở hữu một tài sản hội họa khá đồ sộ - 167 bức tranh đủ thể loại, kích cỡ khác nhau. Trong triển lãm đang diễn ra tại gallery Tự Do, số 53 Hồ Tùng Mậu, quận 1, TP HCM, ông đã làm người xem ngưỡng mộ vì tài năng và sức lao động, sáng tạo không mệt mỏi của mình. 167 tác phẩm thuộc các thể loại tranh: phong cảnh, chân dung, tĩnh vật, khoả thân ký họa... trên các chất liệu sơn dầu, màu nước, chì..., được Dương Cẩm Chương vẽ bằng tất cả niềm đam mê. Xuất thân từ một gia đình có truyền thống nho học, từ bé ông đã bộc lộ khuynh hướng nghệ thuật âm nhạc, văn chương và hội họa. Lớn lên ông học ngành y và trở thành bác sĩ, nhưng hội họa vẫn là một phần trong đời sống của ông. Yêu những gì đời thường, nên Dương Cẩm Chương thường vẽ những con hẻm, vỉa hè của Sài Gòn chộn rộn với những hàng quán, tấp nập, những con người tìm một bữa no. Cái không khí phố phường nhộn nhịp dường như không lúc nào dừng lại, được xem là đặc trưng của Sài Gòn được ông cho vào tranh. Với những gam màu cơ bản: đỏ, vàng, xanh dương... xen lẫn những màu lam, chanh, nâu..., qua bàn tay phù phép của ông thành một tổng thể cái gọi là Vỉa hè đường Bùi Thị Xuân... hài hòa, sinh động. Hẻm đường Trần Hưng Đạo, không khí ngày càng mới càng vui hơn với kẻ bán, người ăn, những ngôi nhà san sát nối nhau... Đây là hai trong số những bức ấn tượng nhất. Tác giả hình như vờ quên những đường viền một cách có chủ ý, ông để những gam màu cứ thỏa thích đan xen lẫn nhau và trong cái có chủ ý đó, cuộc sống phơi ra trước mắt người xem thật đến độ người ta không ngờ. Bức tranh được xem vô giá với ông chính làĐường Dương Bá Trạc, con đường mang tên vị anh hùng của phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục cũng là vị thân sinh ông, được ông lưu giữ, nâng niu và chăm sóc rất kỹ lưỡng. Cảnh phố Đà Lạt, với những con đường uốn lượn trong sương, đồi thông xanh rì, những biệt thự kiến trúc theo lối Tây phương hiện ra trong lớp sương mù. Một người xem đã phải thốt lên: Ngay khi tôi nhận được thiệp mời triển lãm, nhìn những bức tranh trên ấy tôi đã choáng ngợp trước không khí Đà Lạt . Buổi sáng Hồ Than Thở càng thơ hơn với những mây trắng, sương trắng... cả trời mây nước đều mơ màng tỉnh giấc sau một giấc ngủ vùi. Tranh Dương Cẩm Chương hầu như không thiếu bất kỳ cảnh đẹp nào của Việt Nam. Rời quê cha đất mẹ, ông đến vườn Luxembourg với cái nắng của những ngày đầu xuân tuyệt đẹp, không chói lòa cũng không ảm đạm, tia nắng đầu xuân dịu dàng, ấm áp và ngây ngất biết bao. Người họa sĩ đã thể hiện sự tài hoa của mình qua chuyển sắc độ nắng len qua những hàng cây, phong cảnh thơ cho những tâm hồn thi sĩ. Vườn Kitanomoto của Tokyo tĩnh tại và trầm mặc trong gam nâu đậm chất thiền. Những mái ngói có độ cong vút ẩn sau những tàng cây, sắc độ màu được chuyển nhanh đẩy bố cục rộng ra, cho người xem cảm giác bao la của một chốn thanh tịnh. Casablanca lại khác, với cánh đồng mênh mông và lũ gia súc thảnh thơi gặm cỏ, không màn hình lớn, không champagne... nhưng lãng mạn không kém bài hát Casablanca. Tiếp trong hành trình của hoạ sĩ là một loạt tranh khỏa thân. Hàng chục con người, hàng chục tâm trạng nhưng đơn độc và cô đơn. Sự cô đơn không chỉ thể hiện trong ánh nhìn mà nó ẩn sâu trong từng chủ thể tranh. Từng đường mảng tối chạy quanh thân thể người mẫu, những tư thế nằm, những cánh tay đan xiết thân hình thể hiện tâm trạng... được người họa sĩ lột tả. Nhìn tranh là biết đây là tác phẩm của một người làm nghề y, bởi đường nét cơ thể con người được thể hiện chính xác đến hoàn hảo. Những bức tĩnh vật và chân dung của Dương Cẩm Chương cũng lột tả cái thần của con người và sự vật. Bác sĩ Đỗ Hồng Ngọc đã mến mộ gọi Dương Cẩm Chương bằng cái tên: Kẻ lữ hành không mệt mỏi của đường dài . Triển lãm kéo dài đến hết ngày 19/8. 
My_thuat Phục dựng cổ vật - hành trình tái sinh di sản Hôm qua, triển lãm Hành trình phục dựng những hiện vật cung đình triều Nguyễn đã diễn ra tại Bảo tàng dân tộc học VN. Đây là một trong những hoạt động kỷ niệm 10 năm bình thường hóa quan hệ Việt Mỹ và là chuyến hành trình tìm về với di sản của một người Việt xa xứ nhưng nặng lòng với quê hương. Tác giả của dự án này, ông Trịnh Bách, cho biết, hành trình phục dựng lại những hiện vật cung đình triều Nguyễn xuất phát từ sâu thẳm trong trái tim của một người con VN, một hậu duệ nhà Nguyễn . Mẹ ông vốn xuất thân từ một gia đình quan lại của triều đại phong kiến cuối cùng ở VN. Trịnh Bách sang Mỹ từ năm 1972, một chuyến đi không phải để xa cách mà để hiểu hơn về đất nước mình. Vốn là một nghệ sĩ guitar, nhưng trước nguy cơ mai một những di sản văn hóa dân tộc, ông đã bỏ lại phía sau niềm đam mê âm nhạc của mình để ngược thời gian, phục dựng những đường nét xưa cũ, dấu tích của một thời đại đã tồn tại cách đây hàng trăm năm. Các hiện vật được phục dựng tại triển lãm bao gồm trang phục triều Nguyễn, đồ sành sứ, đồ bạc và đồ gỗ cung đình. Sập rồng sơn thiếp vàng, Áo múa lục cúng hoa đăng, Trừu viên long kim tuyến, Phượng bào thu đông hoàng hậu..., những hiện vật hiếm hoi mang bóng dáng của một cuộc sống xa hoa, vương giả trong những cung đình xưa còn sót lại cho đến ngày nay đã sống lại trong những bản sao khá hoàn hảo của các nghệ nhân VN dưới sự chỉ đạo của ông Trịnh Bách. Ông Trịnh Bách cho biết, công việc phục dựng một cổ vật bất kỳ thường được tiến hành theo những bước cơ bản như sau: tiếp cận nguyên mẫu, nghiên cứu, vẽ lại nguyên mẫu, liên hệ, hướng dẫn các nghệ nhân tái tạo lại nguyên mẫu theo những bản vẽ đã được xây dựng. Một quá trình nghe có vẻ đơn giản nhưng đằng sau nó là cả một núi công việc. Ít ai biết rằng, để thể hiện chính xác một họa tiết trên một nguyên mẫu, Trịnh Bách phải mất hàng ngày, hàng tháng, thậm chí hàng năm chỉ vì một đường cong, một đường lượn, hoặc thậm chí một cái vảy rồng trên một bộ đồ sứ. Bởi những tiểu tiết ấy mang trong mình nó trầm tích của cả một nền văn hóa, phong tục, quan niệm của dân tộc mà nếu người nghệ sĩ không am hiểu thì bao nhiêu tâm huyết sẽ trở thành vô nghĩa. Sự đòi hỏi về mức độ chính xác và tính khoa học nghiêm ngặt trong phục dựng hiện vật đã buộc ông phải trực tiếp đào tạo, hướng dẫn các nghệ nhân. Thế nhưng, một số nghệ nhân sau khi được đào tạo lại quay sang làm việc cho những cơ sở khác chỉ vì họ trả lương cao hơn chút ít. Không ít lần Trịnh Bách rơi vào cái cảnh bắt tép nuôi cò như thế. 10 năm đeo đẳng cuốn đi hơn 400.000 USD tích cóp hàng chục năm trời, nhưng ông đã được đổi lại bằng một bộ sưu tập vô giá: 15 bộ vương phục và quan phục triều Nguyễn, hàng chục đồ sứ nội phủ cùng các loại ngai sập, hoành phi... Nó là một tập hợp có giá trị tham chiếu về lịch sử. Ông cho biết: Trong những cổ vật được phục dựng, tôi đặc biệt tự hào với 2 thanh kiếm Thanh long, Bạch hổ thời Hàm Nghi. Chúng tôi có cơ duyên tìm thấy hai thanh kiếm này tại Tân Sở. Khi khai quật lên, thanh kiếm đã mục nát nhưng chi tiết trên đó vẫn còn nguyên. Chúng tôi cố gắng phục hồi gần như chính xác 100% so với nguyên mẫu . Bà Geraldine Kunstadter - Chủ tịch một quỹ bảo trợ nghệ thuật tư nhân tại Mỹ - bày tỏ: Đây là một triển lãm thú vị, tôi khâm phục bàn tay tài hoa của những nghệ nhân VN, triển lãm đã cho tôi hiểu thêm nhiều điều về đất nước các bạn . Không chỉ dừng lại ở chỗ giúp người nước ngoài hiểu thêm về đất nước VN, bộ sưu tập còn giúp người VN nhận thức lại những kiến thức lịch sử của đất nước mình. Trong câu chuyện kể với phóng viên VnExpress, ông Trịnh Bách cho biết: Hành trình phục dựng lại cổ vật giúp tôi nhận ra rằng, xưa nay chúng ta có vô số nhầm lẫn về lịch sử, đặc biệt là trong lĩnh vực điện ảnh, hội họa, sân khấu... Không ít người khi đảm nhiệm phần thiết kế phục trang cho các bộ phim, các lễ hội... không biết được rằng miếng Nghê thường vốn chỉ có trên áo của phụ nữ mà không bao giờ xuất hiện trên áo nhà vua, hay miếng bối từ (vốn dùng để phân biệt chức vụ của các quan) chỉ được gắn trên áo của triều thần chứ không bao giờ được gắn lên hoàng bào. Trong các bộ phim VN, còn rất nhiều trang phục, xiêm thì dài tới gót chân còn áo thì cụt ngủn trên đầu gối, trong khi xiêm bao giờ cũng phải ngắn hơn áo . Ông nói thêm: Người ta thường cho rằng trang phục cung đình VN chịu ảnh hưởng nhiều từ Trung Quốc. Đúng là văn hóa truyền thống của Trung Quốc ảnh hưởng đến chúng ta khá rõ nét nhưng người VN luôn có ý thức vượt ra ngoài những ảnh hưởng đó. Ví như, cũng thể hiện hình ảnh con rồng nhưng con rồng VN thường to béo, ngộ nghĩnh và hóm hỉnh hơn. Nó thể hiện rất rõ tâm hồn của người dân VN . Cuộc triển lãm hôm qua chỉ là một điểm dừng, nơi ngừng nghỉ cuối một chặng đường dài đã 10 năm. Sau khi các cổ vật phục dựng được trao cho lại cho các bảo tàng, lăng tẩm, nghệ sĩ Trịch Bách và những nghệ nhân dân gian sẽ lại tiếp tục cuộc hành trình lặng lẽ của mình. Cuộc hành trình mới hứa hẹn một bộ sưu tập quy mô hơn, phong phú hơn trong 10 năm tới. 
My_thuat Việt Nam - gam màu ấm áp Khởi sự từ niềm đam mê du lịch, khát vọng khám phá địa lý và ghi lại cảm xúc qua từng góc ảnh lạ, Michael Yamashita bắt đầu sự nghiệp nhiếp ảnh từ năm 1971. Nhà nhiếp ảnh người Mỹ gốc Nhật này đang tham gia dự án sách ảnh chủ đề về 6 quốc gia thế giới, trong đó có Việt Nam. - Những tác phẩm nhiếp ảnh đoạt giải thưởng lớn thế giới gần đây cho thấy: nhiếp ảnh đang có xu hướng khai thác và phản ánh trực diện tính thông tin, thời sự, sao ông lại chọn mảng đề tài về phong cảnh thiên nhiên, địa lý? - Đơn giản đó là chọn lựa của tôi. Tôi không phải là một nhà nhiếp ảnh chụp về thời sự. Tôi thuận tay với ảnh địa lý. Ở mỗi tác phẩm, tôi quan tâm đến câu chuyện bên trong nó: lối sống, tình yêu và sinh hoạt của con người& Thực ra, ảnh thời sự chỉ nói tính thông tin nhất thời chứ không phải là những câu chuyện dài về đời sống. - Là người mê đi lại, ông nghĩ gì về những chuyến đi? - Nhiều hình ảnh! - Tiền bạc thì sao? - Rõ ràng, với một nhiếp ảnh gia khi nhận được lịch sẽ đi đâu đó, anh ta sẽ hình dung được rằng: thứ nhất, những miền đất mới sẽ hứa hẹn những điều thú vị; thứ hai, cảm giác khoan khoái khi chờ đợi thấy những tác phẩm của mình thành hình sống động và sau cùng là dĩ nhiên, tiền bạc, kinh tế để sống. Dù sao, nghệ thuật vẫn là ưu tiên. - Đến và sáng tác ảnh tại Việt Nam từ những năm 90 của thế kỷ 20, điều gì làm cho ông cảm thấy bứt rứt, nợ nần, chưa làm được ở đất nước này? - Thực ra, có quá nhiều nơi ở Việt Nam tôi chưa có cơ hội được đến. Tôi vẫn mơ ước được đi và hiểu thêm về đất nước tươi đẹp này. Tôi có đứa con gái nuôi năm nay 9 tuổi, người Việt Nam. Có lẽ, lần sau, khi trở về Việt Nam với con gái của mình, tôi sẽ có dịp để tiếp tục đi nhiều hơn. - Những tác phẩm nhiếp ảnh của ông trong đợt triển lãm này, tôi chưa thấy một hình ảnh nào về Việt Nam hiện đại. Vì sao vậy? - Đó là những câu chuyện của thập niên 90, thế kỷ trước. Và cũng nói thật, tôi không có tham vọng tìm kiếm những đề tài hiện đại. Tôi muốn lưu giữ lại những hình ảnh, câu chuyện tập tục, truyền thống, làng quê& Tôi muốn giữ lại những gì sẽ mất đi vĩnh viễn. Nhiếp ảnh của tôi ít dính dáng đến đô thị. Thời còn là một thiếu niên, nghe đến Việt Nam, tôi thấy rùng rợn vì ấn tượng chiến tranh. Và sau đó, tôi tò mò muốn biết về đất nước này. Khi làm dự án sách ảnh về dòng sông Mekong thì không đơn giản. Trước 1990, chiến tranh Campuchia, tình hình chính trị Trung Quốc và sự chưa mở cửa của Việt Nam gây khó khăn rất nhiều. Sau đó thì mới thoải mái hơn để thực hiện nó. Đó là cơ hội ngàn vàng vì tôi là nhiếp ảnh gia nước ngoài đầu tiên được đặt chân đến và thực hiện bộ ảnh trong vòng 6 tháng trời tại Việt Nam. Lúc đó, thực sự một người quốc tịch Mỹ lặn lội như thế, quả không đơn giản& - Trong chuyến đi lần này, điều làm ông dễ chịu nhất khi đặt chân đến Việt Nam là gì? - Món ăn. Thật tuyệt vời! Tôi đã nói với ông biên tập ảnh của tôi ở tạp chí National Photographic là: Tôi sẽ là chuyên gia ảnh Việt Nam. Hãy để những câu chuyện về Việt Nam cho tôi! Đơn giản thôi, tôi sẽ không dám đến nơi nào để chụp hình nếu nơi đó không có gạo cho tôi ăn. Ở Việt Nam luôn sẵn gạo và thức ăn ngon . - Ông nói nếu dùng một từ để miêu tả Việt Nam thì ông sẽ dùng từ gia đình . Ông dùng gam màu gì để diễn tả trạng thái tình cảm đó? - Tôi sẽ dùng gam màu vàng ấm. Đó là gam màu của một buổi bình minh, gam màu mà tôi thích nhất! 
My_thuat Trần Việt Đức: Con người mới là mảnh đất tôi tâm huyết Nhằm cảnh tỉnh con người trước nguy cơ tàn phá rừng, triển lãm sắp đặt Chỉ là ảnh sẽ khai mạc tại ĐH Mỹ thuật Hà Nội từ 12/8. VnExpress có cuộc trao đổi với Trần Việt Đức, tác giả của những bức ảnh chụp dãy núi đá vôi Pù Luông thuộc Vườn quốc gia Cúc Phương được trưng bày trong cuộc triển lãm này. -Cuộc triển lãm do ba người, gồm anh, nhà thiết kế Nguyễn Đình Nguyên và họa sĩ người Anh Sandy Infield cùng thực hiện. Vậy các anh hợp tác với nhau như thế nào? - Chúng tôi làm việc hoàn toàn độc lập, chỉ có tiếng nói là chung. Ảnh phong cảnh do tôi chụp, tranh là tác phẩm của họa sĩ Sandy Infield. Phần còn lại, gồm ý tưởng, hình thức của triển lãm do anh Nguyễn Đình Nguyên thiết kế. Đây là một triển lãm sắp đặt, không ấn định gì cả, và gói gọn trong 4 từ: nghệ thuật đương đại. -Cuộc triển lãm không ngoài mục đích cảnh tỉnh con người trước nguy cơ tàn phá rừng và tăng cường nhận thức về giá trị của môi trường sinh thái. Anh nhìn nhận vấn đề này ra sao? - Thiên nhiên và con người Pù Luông - Cúc Phương gần như còn vẹn nguyên nét hoang sơ, man dại của nó. Nhưng người văn minh xâm lược bằng nhu cầu, và dân bản địa cũng vì nhu cầu mà phục vụ lại. Tôi thấy cả hai bên đều vô tư, hồn nhiên như nhau, chỉ có rừng là thiệt. Ở nước ngoài, du lịch sinh thái phải đóng phí môi trường rất cao để người dân biết rằng: bảo vệ tự nhiên bền vững khó thế nào, do đó mà rừng đem lại giá trị kinh tế cao hơn nhiều lần. Nói rằng đánh vào nhận thức, nhưng cũng khó lắm vì bây giờ tình thương như một danh từ hiếm hoi, họ biết đấy mà vẫn làm đấy. Lỗi chăng là ở ông trời. - Chuyến đi Pù Luông - Cúc Phương để lại trong anh ấn tượng gì? - Tôi khởi hành từ tháng 5 và đi suốt 2 tháng. Một mình tôi, một ba lô cùng một người dẫn đường, đi bộ qua 3 ngọn núi mới tới thung lũng. Và quả thật thiên nhiên nơi đó đã làm tôi hoàn toàn kinh ngạc, ngốn không ít thời gian và công sức. Dù mục đích đã định trước nhưng vào một lần, chụp xong, chưa thoả mãn, lại vác máy quay lại. Lặp lại mấy lần, cuối cùng cũng thấy là không còn gì để ân hận nữa. Ngấm mãi vào ký ức của tôi là hình ảnh căn nhà bên sườn núi của đôi vợ chồng già độ 60-65 tuổi. Họ tự trồng lúa, nuôi lợn, gà, đào ao thả cá ung dung sống, trong khi con cái đều ở dưới xuôi. Tiếp tôi, bà cụ phải đi bộ 2 tiếng đồng hồ gùi rượu về. Và tối đó, bên đống lửa giữa nhà, người chồng thổi khèn, người vợ hát bằng tiếng Thái. Hạnh phúc đúng là giản dị vô cùng. - Cơ duyên nào đưa anh đến với nhiếp ảnh? - Tôi thích chụp ảnh từ bé, nhưng chỉ đến khi gặp một nhiếp ảnh gia người Anh thì tôi mới yêu nó thật lòng. Anh bảo tôi ra đường và chụp bất cứ điều gì nhìn thấy. Tôi mang một lô ảnh về, anh ấy xem và liệng qua bên không thương tiếc. Tức khí, tôi lao đi chụp. Cuối cùng anh ấy cũng chọn được mấy chiếc tàm tạm, lúc đó với tôi là cả một niềm phấn khởi. Tôi từng làm kinh tế, nhưng dường như ghi tên mình vào sổ nợ của nghệ thuật rồi thì khó mà dứt ra nổi. - Điều gì khiến anh gắn bó với đề tài thiên nhiên? Trần Việt Đức được biết đến như một trong số những nhiếp ảnh gia gắn bó với thiên nhiên. Triển lãm ảnh đầu tiên của anh thực hiện vào năm 1994. Ảnh của anh gợn nỗi gian khổ, kiên trì, thành công, niềm vui và con người Trần Việt Đức. Đề tài đa dạng, nhưng chủ yếu vẫn là con người Việt Nam. Tác phẩm của anh đã xuất hiện trên nhiều tạp chí nước ngoài: Bangkok Post, Times Magazine, Asia Week, South China Morning Post, New York Times& Hiện nay, anh cộng tác với WWW VietNamprogram. - Tôi làm việc chung với Tổ chức Bảo tồn Động thực vật hoang dã Quốc tế (FFI) ngay từ khi tổ chức này mới vào Việt Nam. Đến nay năm nào tôi cũng thực hiện 3-4 chuyến đi, đó là sức hút không thể cưỡng lại được. Ảnh về thiên nhiên thì đây là triển lãm thứ ba, còn thực sự con người mới là miền đất tôi tâm huyết. Năm 1994, tôi thực hiện triển lãm ảnh đầu tiên về con người, đến nay thì cứ mỗi năm tổ chức một lần. - Vì sao anh lại chọn con đường bạc bẽo của nghệ thuật? - Tôi là người tự do, cũng không tham gia bất cứ cuộc thi, hoặc hội nghệ thuật nào. Do đó tôi có thể làm mọi thứ, từ chụp ảnh phóng sự, thời trang, chân dung, người mẫu, ảnh cưới& theo bất cứ dự án nào, từ xoá đói giảm nghèo tới sinh sản có kế hoạch& miễn rằng bên nào cũng cười là được. Đó là kiếm sống theo đúng nghĩa, còn tất nhiên tôi vẫn phải để dành một số vốn nhất định, chính nó mới là tôi - Trần Việt Đức. Vì sao mà theo đuổi nghệ thuật thì khó nói quá, tôi chỉ biết một điều rằng tôi thực sự hạnh phúc, dù có nghèo đến mức nào. - Dự định của anh trong thời gian tới? - Công việc thì không bao giờ thiếu, tôi chỉ sợ mình thiếu cảm xúc và tưởng tượng mà thôi. Xin hãy để dành phần bí mật ấy cho tôi. Còn nếu lúc nào đó lặp lại mình, thì có nghĩa là tôi đã chết rồi. 
My_thuat Chu kỳ - những cảm nhận về thế giới tự nhiên Từ 19 đến 25/1, tại Viện Goethe Hà Nội sẽ diễn ra triển lãm giới thiệu những tác phẩm video của hai nghệ sĩ thủ đô Lưu Chí Hiếu và Lê Trần Hậu Anh. Đây là triển lãm thứ 2 trong khuôn khổ dự án về cây của hai nghệ sĩ. Thở. Trống ngực. Lá rụng. Các máy chiếu video sẽ cho thấy những chuyển động của gió qua tán cây. Hình dạng của lá cây tự biến đổi - nạp năng lượng sống và cho cây một tinh thần đáng kinh ngạc. Lê Trần Hậu Anh quan sát và ghi lại bằng camera những chuyển động tự nhiên của lá cây. Những cảnh được thu về đêm và những viễn cảnh bất thường đưa tầm nhìn của chúng ta lên cao, nối đất với trời và để cây trở thành biểu tượng của mối liên kết của vũ trụ, của cuộc sống trên trái đất và của bầu trời. Cây trở thành biểu tượng cho cuộc sống và cái chết, cho quá khứ và tương lai. Cuộc sống của chúng ta, hơi thở của chúng ta sẽ không còn nếu không có cây và ngược lại, trong sự thay đổi theo mùa của cây, trong lá rụng, chúng ta thấy dấu hiệu của thời khắc đã qua và giai đoạn chuyển sang cuộc sống mới. Các tác phẩm của Lưu Chí Hiếu trong triển lãm này ghi nhận những suy tư đó và cho thấy một ghi chép bằng hình ảnh tĩnh lặng về hiện tượng nhất thường. Máy quay của anh xoay chậm quanh thân cây. Những chiếc lá rụng và thông điệp về một cái chết của con người để chúng ta cảm nhận được sự kết thúc của một cuộc đời, một chu kỳ tất yếu của cuộc sống. Qua sự chuyển động và biến đổi của thế giới tự nhiên, người xem liên tưởng tới cuộc sống và vần xoay của vũ trụ. Từ những câu chuyện về thế giới cây, người ta trân trọng và biết quý giá hơn ý nghĩa của sự sống. 
My_thuat Mùa báo hiếu với Đồng vọng Vu lan của Giang Phong Họa sĩ Giang Phong đã mang đến triển lãm 70 tác phẩm tranh lẫn thư pháp như một lời cảm ơn chân thành đối với đấng sinh thành. Triển lãm đang diễn ra tại Hội Mỹ thuật, số 218A Pasteur, quận 1, TP HCM. Với tên gọi Đồng vọng Vu lan, triển lãm giới thiệu với người xem những bức tranh sơn dầu, tổng hợp và những câu thơ Thiền, pháp cú đầy ý nghĩa triết lý, đạo đức, đầy tình yêu thương ca ngợi tình mẫu tử sắt son. Giang Phong bắt đầu du ngoạn vào thế giới hội họa từ năm 2000, anh đã có một số tác phẩm khá thành công như các bức vẽ về hoa Sen (Mầm sống...). Trong một lần tham quan Vườn Thiền, ở một ngôi Chùa tại Thủ đức, chính những viên đá cuộn tròn nhẵn, không biết vô tình hay hữu ý mà chúng được xếp theo những vòng tròn như một quy luật của số phận đã khắc sâu vào tâm khảm người họa sĩ. Nắm bắt ngay khoảnh khắc ấy, Giang Phong đã ghi lại bằng ống kính máy ảnh đen trắng và dùng câu hát của Trịnh Công Sơn: Ngày sau sỏi đá cũng còn có nhau trên nền thư pháp. Rồi một lần giữa hè năm 2003, nhân một chuyến về quê biển Nha Trang, anh đã vẽ bức Sông trăng. Hôm đó, ngày 17 âm, trăng tròn, đẹp và trong sáng lạ thường làm người họa sĩ cũng ngây ngất và muốn thể hiện vào tranh nhưng không có tiền mua bố vẽ. Biết khó khăn của anh, một người bạn đã tặng anh tấm bố vẽ nhưng chỉ có hai màu đen và trắng. Và anh đã hoàn tất bức tranh trong vòng 6 giờ. Về sau nhiều họa sĩ yêu cầu anh vẽ lại bức này bằng màu, anh từ chối vì đó là bức họa mang nhiều kỷ niệm đẹp. Tác phẩm Đôi bạn cũng làm người xem thích thú với màu nâu vàng rực rỡ, hình ảnh đôi chim trời trắng muốt bật lên tuy nhỏ nhoi nhưng không cô đơn. Cạnh bên hai câu thơ thư pháp: Có một bạn tri ân như một vầng trăng sáng. Có đôi bạn tri ân cả ngân hà lai láng . Và hầu hết tranh trong triển lãm này đều mang những câu thơ về tình mẫu tử, phụ tử, tác giả nói: Mùa Vu lan không hạn hẹp của nhà Phật nữa mà mở rộng ra khắp nơi. Đó là tình yêu thương sâu sắc. Ngoài ra đây còn là kỷ niệm vì tôi mất mẹ từ rất sớm . Để đến được triển lãm này, Giang Phong đã dành dụm số tiền không nhỏ từ công việc làm báo và tích lũy kinh nghiệm hội họa từ quá trình làm việc. Không qua trường lớp Mỹ thuật nào nhưng anh đã tìm một lối sáng tác riêng không bị trùng lắp. Được hỏi vì sao chọn thư pháp Việt làm điểm nhấn, tác giả nói: Từ nhỏ tôi đã học chữ Hán, nhưng vì yêu chữ Việt tôi chuyển qua viết thư pháp Việt. Nhưng chữ Việt cần độ chính xác, bố cục, đo lường. Hiện giờ, phong trào chơi chữ thư pháp rất bát nháo. Vì vậy tôi muốn đem nét bút vừa cương vừa nhu vào tranh để thêm phong phú chứ không hẳn là giấy trắng mực đen nữa . Triển lãm kéo dài đến hết ngày 20/8. 
My_thuat Phóng viên ảnh và những khoảnh khắc chiến tranh Những cuộc chiến tranh có thể đi hết chiều dài cuộc đời một con người, nhưng nó chỉ là những khoảnh khắc so với lịch sử của loài người - những khoảnh khắc ác nghiệt nhất. Có những nhà báo, những phóng viên ảnh chiến trường đã ngã xuống để nắm bắt được những khoảnh khắc làm ngưng đọng lịch sử ấy. Đó là nội dung của triển lãm ảnh Nắm bắt khoảnh khắc đang diễn ra tại 29 Hàng Bài, Hà Nội từ 14 đến 23/8. Hơn 220 phóng viên thuộc nhiều quốc tịch đã ngã xuống tại chiến trường VN. Họ là những con người bất chấp nỗi đau, bất chấp hiểm nguy có thể đến với mình bất cứ lúc nào để ghi lại nỗi đau đớn của cả một dân tộc. Nhiều người trong số họ không kịp biết đến những bức ảnh của mình, có nhiều thước phim trở thành hư vô, có những khoảnh khắc mãi mãi biến mất trong đạn bom khốc liệt... nhưng 50 bức ảnh được trưng bày trong triển lãm hôm qua đã là những chứng tích của sự thật. Hình ảnh một bà mẹ VN đầu quấn khăn tang bên bầy con nhỏ mang ánh nhìn thảng thốt, kinh hoàng được ghi lại qua kẽ chân của một người lính Mỹ (ảnh của Henri Huet), những người già, phụ nữ và trẻ em tìm đường lánh nạn bằng cách liều mình vượt sông (ảnh của K. Sawada), gương mặt tuyệt vọng, đau đớn, căm thù... của những người dân vô tội (trong ảnh của Kent Potter, Keizaburo Shimamoto)... là những giây phút ngắn ngủi, nơi cuộc chiến đi qua mà các phóng viên nước ngoài đã nắm bắt được. Họ hướng ống kính vào nỗi đau và sự thật đang hiển hiện trước mỗi khuôn hình để bấm máy, khách quan và trung thực, không vì quyền lợi chính trị hay sự thiên vị cho bên này hay bên kia cuộc chiến. Bởi có lẽ, như Dennis Pratt, một sinh viên Mỹ đang học tập tại VN có mặt tại triển lãm, nói: Nếu chỉ xét riêng về yếu tố con người thì sự mất mát của bên này hay bên kia cũng đều đau thương như nhau . Nói rồi anh chỉ tay vào những bức ảnh liên hoàn của liệt sĩ Lương Nghĩa Dũng và đọc to lời chú thích bằng một thứ tiếng Việt khá sõi: Người lính hoảng sợ nhảy ra khỏi xe tăng bị bắn cháy. Bức tiếp theo chỉ là một màn khói dày đặc mà không có con người . Dennis kết luận: Mỗi chúng ta đều có thể hiểu được số phận của người lính ấy .Một nhân vật trung tâm của triển lãm này là phóng viên ảnh Nguyễn Văn Giá (Hãng phim tài liệu và khoa học Trung ương). Chiếc máy ảnh, cuốn nhật ký, những bức thư anh gửi cho người vợ trẻ... được trưng bày đã gây xúc động mạnh mẽ cho người xem. Trên một tờ giấy ghi vội cho người vợ của mình trên đường đi B, anh viết: Vội lắm không viết gì thêm cho em được - Nhớ thương em nhiều, mong cho em mẹ tròn con vuông - báo tin cho anh biết đồng thời chụp ảnh gửi vào cho anh nữa... Gửi về cho em một bút Hồng Hà, một bút Trường Sơn - gửi em mấy cái kẹo mà em thích, mê kẹo như anh em nhé. Cho anh hôn em và con đang ở trong em... Gửi em 150 đồng... . Những ước mong gửi gắm của một con người không biết rằng mình ra đi để rồi không có ngày trở lại. Cô Ngọc Hiên, vợ anh Giá, cho biết: Anh lên đường đi B năm 1967, lúc đó tôi chỉ mới mang thai Trung Thành được mấy tháng. Năm 1970 anh hy sinh, bố con không bao giờ biết mặt nhau . Có mặt trong buổi triển lãm, và khi được mời lên phát biểu, ông Frederic Whiterhurst - người đã cất giữ những kỷ vật của anh Nguyễn Văn Giá và cuốn nhật ký của chị Đặng Thùy Trâm suốt 35 năm trời - trìu mến nhìn những em bé có mặt trong đội kèn và nói: Hãy nhìn những em bé này và nghĩ về tương lai của chúng ta . Trong câu chuyện với phóng viên VnExpress, ông tâm sự: Nhiều người hỏi tôi tại sao khóc, tôi không thể không khóc. Những cựu chiến binh Mỹ mà tôi biết khi nhìn thấy cuốn nhật ký của Đặng Thùy Trâm đều khóc. Tôi muốn thế giới biết đến Đặng Thùy Trâm. Mà rồi thế giới sẽ biết đến cô, bởi cuốn nhật ký ấy như một ngọn lửa nhỏ sẽ bùng lên thành đám cháy và lan rộng ra mãi . Người ta mất 5 năm, 10 năm, 20 năm để gây chiến và rồi mất những 5 năm, 10 năm, 20 năm, thậm chí từ thế hệ này đến thế hệ khác để hàn gắn đau thương. Chiến tranh dù một giây phút thôi và dù bất cứ đâu cũng nên chấm dứt nhưng chúng ta cần tận dụng từng phút giây, từng khoảnh khắc để xây đắp tình yêu thương , Whiterhurst đã nói như vậy. Triển lãm do Báo Lao động, Hãng phim Tài liệu và Khoa học Trung ương, Hãng phim truyện VN, Hội nghệ sĩ nhiếp ảnh phối hợp tổ chức. 
My_thuat Triển lãm ảnh Khoảnh khắc xúc cảm từ ASEAN Đó là hoạt động nằm trong Tuần lễ hữu nghị Việt Nam - ASEAN tại TP HCM , nhân kỷ niệm 10 năm Việt Nam gia nhập ASEAN và chào mừng Cách mạng Tháng tám, Quốc khánh 2/9, do Liên hiệp các tổ chức hữu nghị và một số cơ quan ban ngành thành phố phối hợp tổ chức từ 21 đến 28/8. Triển lãm sẽ trưng bày 120 bức ảnh về các hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và hình ảnh về các danh lam thắng cảnh, đất nước, con người của các quốc gia ASEAN, tại Nhà văn hoá Thanh Niên, số 4 Phạm Ngọc Thạch, quận 1, TP HCM. Đặc biệt, triển lãm còn trưng bày Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng về chính sách đối ngoại Việt Nam và10 bản trích giới thiệu 10 quốc gia ASEAN. Cũng nằm trong Tuần lễ hữu nghị Việt Nam - ASEAN tại TP HCM còn có các hoạt động khác như: giao lưu nghệ thuật Dịu dàng phương Đông, tọa đàm kinh tế Gặp gỡ các doanh nghiệp các nước Đông Nam Á cơ hội hợp tác kinh tế khu vực và giao lưu bóng đá giữa các nước ASEAN. 
My_thuat Họa sĩ trẻ Lê Võ Tuân với Tôi tìm bóng tôi Tuy mới 24 tuổi nhưng Lê Võ Tuân đã có thâm niên gần 10 năm cầm cọ chuyên nghiệp. Tôi tìm bóng tôi là triển lãm cá nhân lần thứ hai của chàng trai gốc Quảng Bình này tại TP HCM. Triển lãm khai mạc tối qua, tại Mai s gallery, 16 Nguyễn Huệ, TP HCM. Sinh trưởng trong một gia đình có bố là họa sĩ Lê Anh Tân, nên từ nhỏ Lê Võ Tuân đã làm quen với hội họa. Tuân nói: Từ nhỏ, thấy ông vẽ mình cũng vẽ theo . Trong 8 năm qua, họa sĩ trẻ Lê Võ Tuân đã tham gia 7 triển lãm. Sau triển lãm Tôi thấy điều kỳ diệu năm 2004, tại TP HCM, anh mạnh dạn tiếp tục thực hiện triển lãm này tại Mai s gallery. Họa sĩ trẻ cho biết: Cuộc sống ở Sài Gòn làm tôi thay đổi mọi thứ: từ cách nghĩ, cách sống, bạn bè và thay đổi những sáng tác của mình nữa. Điều này dường như là câu trả lời cho cuộc sống hiện tại của tôi . Triển lãm trưng bày 25 tác phẩm và 5 tượng. Sử dụng những gam màu nguyên thủy, mạnh trong bút pháp, Tuân đặt mình vào chủ thể tranh Tôi tìm bóng tôi và anh cũng lấy tên tác phẩm này làm chủ đề cho triển lãm. Ở Tôi tìm bóng tôi là hình ảnh một người bị chia đôi, giằng xé dữ dội trong nội tâm. Anh lý giải, một hôm bị kẹt xe, tình cờ nhìn thấy bóng mình méo mó bị người ta giẫm đạp, và hình như anh cũng giẫm đạp lên bóng ai đó, từ hôm đó anh để ý bóng mình hơn. Và một tối nọ, trên đường phố vắng, anh nhìn lại bóng mình và nó cũng méo mó kỳ lạ dưới ánh đèn đường, một thứ ánh sáng nhân tạo. Chính những cảm xúc khi phải xa quê hương, đến một miền đất mới đã là nguồn cảm hứng giúp anh tạo nên những tác phẩm này trong một năm ròng. Những ngày đầu đặt chân đến đất Sài thành, Tuân làm việc tại một công ty thiết kế quảng cáo, nhưng anh cảm thấy bị tù túng và tự giải phóng khỏi công việc này để toàn tâm cho việc vẽ tranh. Trong thời gian đó, Tuân đã bán được 10 bức tranh và tự trang trải cuộc sống. Chính điều này đã giúp Tuân già dặn hơn trong cách suy nghĩ, cách nhìn nhận bản thân và trong cả sáng tác. Điểm giao giữa trời và đất là một bức tranh đẹp, lấy cảm giác của người ngồi thiền, tĩnh tại trước mọi sự vật, mọi thay đổi để thấy trời và đất. Trời và đất là một khối hòa hợp, chứ không phải là hai phạm trù rời rạc. Khoảnh khắc thanh thản đến làm sao. Với tác phẩm Nụ cười xinh là một nụ cười ngây ngô của ba đứa trẻ. Còn bức Bơi thể hiện hình ảnh của một đứa bé bơi trên sông, một ký ức đẹp, buộc người xem phải suy ngẫm. Đặc biệt với Nắng, tác phẩm có kích thước lớn nhất, họa sĩ khắc họa hình ảnh hai đứa trẻ dang tay che nắng, trong trẻo và ngây thơ. Sử dụng những gam màu nguyên thủy, trên nền các hoa văn, lập thể và không thiên hẳn về trường phái nào, Tuân muốn thể hiện sự quyết đoán, táo bạo của tuổi trẻ nhưng không liều lĩnh mà cân nhắc kỹ càng trong cách suy nghĩ lẫn cách thể hiện. Bên cạnh đó, các bức vẽ trên giấy dó như: Đống rơm và đứa trẻ, Bài tình ca số 2, Bài tình ca số 3, Bài tình ca số 4... là những tác phẩm anh yêu thích vì được vẽ trong những ngày ở cố đô Huế. Bản tình ca là những câu chuyện tình yêu xâu chuỗi tạo thành những hòa âm tuyệt vời. Triển lãm này, tôi định sử dụng chất liệu giấy dó làm chủ đạo, nhưng không biết vì sao vẫn quay về với sơn dầu , anh nói. Giấy dó tạo cho anh một phong cách trầm hơn, không rực rỡ, hoa lệ như sơn dầu. Anh tâm sự: Các bức tranh về những giấc mơ được tôi sáng tác trong một thành phố ồn ào, khác với những bức được tôi vẽ ở Huế rất nhiều . Triển lãm kéo dài đến hết ngày 4/9. 
My_thuat Hà Nội trong cái nhìn trẻ thơ Hàng trăm bức ảnh miêu tả Hà Nội và con người thủ đô do 300 nhiếp ảnh gia nhỏ tuổi thực hiện thông qua dự án Việt Nam qua ống kính thiếu niên do Hội đồng Anh tổ chức trong mùa hè này đã được triển lãm hôm 20/8. Dự án Việt Nam qua ống kính thiếu niên xuất phát từ ý tưởng của Hội đồng Anh muốn tạo cơ hội cho các học sinh đang theo học tiếng Anh tại Trung tâm Giảng dạy của mình có dịp bày tỏ suy nghĩ và cảm nhận về đất nước và văn hoá Việt Nam, cũng như cuộc sống của chính các em, thông qua các bức ảnh. Đây là một trong hàng loạt hoạt động ngoại khoá do Hội đồng Anh tổ chức cho học sinh của mình trong kỳ học Siêu Mùa Hè 2005. Các em đã được tham gia khoá đào tạo kỹ thuật chụp ảnh do một chuyên gia có kinh nghiệm hướng dẫn, phối hợp với các kỹ thuật viên của Sony - nhà tài trợ chính cho dự án, trước khi toả đi khắp nơi tại Hà Nội để chụp ảnh. Các bức ảnh được chụp theo các chủ đề khác nhau như: phong tục tập quán của người Hà Nội, phố cổ Hà Nội, kem Tràng Tiền, chợ Hà Nội& theo một ngôn ngữ rất ngộ nghĩnh và đầy sáng tạo. Tôi thực sự bị ấn tượng bởi các vẻ chân thực và sinh động của các bức ảnh. Cảnh sinh hoạt của người dân Hà Nội trong những bức ảnh này thật thú vị đối với tôi. Thật khó tưởng tượng đây là ảnh của các em nhỏ mới chỉ cầm máy rất gần đây , bà Lee Hewson, Phó giám đốc Trung tâm Giảng dạy Hội đồng Anh, nhận xét. Triển lãm đã cho thấy những cảm nhận hồn nhiên, ngây thơ của các em về con người và cuộc sống xung quanh. Bà Lee Hewson cho biết: Chúng tôi sẽ gửi các bức ảnh này tới các văn phòng Hội đồng Anh trong khu vực và trên toàn cầu để bạn bè quốc tế có cơ hội tìm hiểu thêm về Hà Nội nói riêng và Việt Nam nói chung. Ngoài ra, Hội đồng Anh còn có ý định trưng bày các bức ảnh tại một địa điểm trong thành phố để tất cả mọi người, đặc biệt là du khách nước ngoài, hiểu thêm về Hà Nội và phong tục tập quán cũng như sinh hoạt của người Hà Nội . Bùi Ngọc Anh, học sinh lớp 8 trường Trung học Cơ sở Giảng Võ, tác giả của bức ảnh miêu tả cảnh một cụ già đang thảo chữ tại đền Ngọc Sơn, tâm sự: Em thấy thú chơi chữ bây giờ hình như đang mất dần, em chụp bức ảnh đó nhằm gợi lại cho mọi người về nét đẹp xưa . Ngọc Anh cũng cho biết thêm: Em thấy thật thích hoạt động ngoại khoá này. Em học thêm được cách chụp ảnh và rèn luyện kỹ năng viết tiếng Anh khi phải viết lời tựa cho bức ảnh của mình . 
My_thuat Triển lãm tranh thư pháp chữ Việt Sáng nay, tại Hội Mỹ thuật TP HCM, 218A, Pasteur, quận 1, đã diễn ra triển lãm tranh thư pháp lần đầu tiên của bốn tác giả Nguyễn Tạc, Công Tấn, Hùng Quý, Thiện Dũng thuộc CLB thư pháp Lạc Hồng (quận Gò Vấp). Triển lãm giới thiệu 75 tác phẩm, bao gồm các chủ đa dạng về cuộc sống như: sống, tâm, niệm, cha, mẹ, an, bình. Chị Nguyễn Tạc, thành viên CLB thư pháp Lạc Hồng, cho biết bên cạnh những tác phẩm đã được các tác giả chuẩn bị từ lâu, có những bức mới sáng tác trong 2 tháng nay. CLB Lạc Hồng dự định giới thiệu những tác phẩm này nhân ngày Vu Lan, nhưng do không có địa điểm nên hôm nay mới triển lãm được. Triển lãm sẽ trích 30% số tiền thu được cho Quỹ trẻ em nghèo thành phố. Đặc biệt, các tác giả sẽ viết tặng các khán giả yêu thích môn nghệ thuật này. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 2/9. 
My_thuat Nguyễn Sĩ Tuấn: Tranh không để trưng bày mà để cảm  Bằng các chất liệu khác nhau như gỗ, giấy bạc, thậm chí là những thứ đã bị bỏ đi như bao mì tôm, bịch ni lông bọc lốp xe, giấy dán, bao xốp..., họa sĩ Nguyễn Sĩ Tuấn đã tạo nên 20 bưc tranh ngộ nghĩnh và gây tò mò cho người xem. Sau 10 năm bế tắc với nghiệp vẽ, Nguyễn Sĩ Tuấn đánh dấu sự trở lại của mình qua một tay chơi đa phong cách. Tranh của anh gần gũi vơi tâm hồn người xem bằng sự tương tác. Họa sĩ cho biết: Cùng với ánh sáng, môi trường và từng vị trí khác nhau của người xem, tranh của tôi sẽ kích thích trí tưởng tượng và hình thành nên bức tranh ngay trong chính ý nghĩ của họ. Khách thưởng lãm đã tưởng tượng nên bức tranh bởi cuộc sống mà họ trải qua và rung động trong cái ý tưởng đó . Không gần, không xa, không dễ hiểu và cũng không qua phức tạp, tranh anh là một chuỗi liên hoàn giữa các tác phẩm. Với Phản chiếu, một không gian mở cho những ai đi tìm ảo ảnh. Những mảnh vuông nhiều màu ghép chồng tạo một dãy dọc ngang 4 bức nhưng điểm nối là những ô màu cam nối tiếp nhau theo một hàng ngang. Người ta thường bị đánh đố với chính mình, có cái này thích cái khác theo kiểu đứng núi này trông núi nọ và họ nhìn vào người khác để tìm cái mà mình khiếm khuyết dẫu cho đó chưa hẳn đã hay , Nguyễn Sĩ Tuấn tâm sự. Nguyễn Sĩ Tuấn là vậy, tranh anh không có sự cân bằng về số lượng. Anh cho rằng, chất thiền ăn sâu vào tranh của mình và cái anh thấy hay là triết lý cái A bằng với cái A. Lý giải điều này, anh nói: Số 1 và 10, 10 có thể lớn hơn 1 về số lượng nhưng ở góc độ nào đó chúng bằng nhau và tồn tại song hành. Ví như không đau khổ thì không hạnh phúc, ngay cả những người giàu có tưởng rằng chỉ có hạnh phúc nhưng họ cũng đau khổ . Tác phẩm Chào anh, anh có khỏe không? Là những ô vuông gỗ kết hợp với những tờ giấy decar ghi chú số điện thoại, những lời nhắn ngắn gọn của những người thân và một câu tiếng Anh: I would be glad, When you give me your name card. Tác giả cố tình đẩy những bức tranh xa tường tạo khoảng không giữa hai vật thể, từ đó ánh sáng đi xuyên qua tạo điểm nhấn cho tác phẩm. Để hoàn tất bức tranh này, Nguyễn Sĩ Tuấn đã mất 6 tháng để tìm ý tưởng. Anh nói: Tranh không chỉ trưng bày mà để rung cảm . Nguyễn Sĩ Tuấn sử dụng tranh nguyên lý phương Đông là xử lý theo một chiều dọc và tìm sự quan trọng trong chi tiết. Với tác phẩm Luân hồi, anh tái sinh sự sống cho những bao mì tôm, đĩa CD đã hỏng và cả bao nilông casumina cũng được đưa vào tranh vì theo anh, vòng đời thứ hai của chúng mới thật sự ý nghĩa. Ngoài ra, những năm làm designer cũng giúp anh hình thành những bức tranh trên máy tính như Khỏa thân, Nụ cười, Tĩnh vật và Nải chuối, Tương tác 1, Tương tác 2... vui nhộn với màu sắc sinh động và bị ảnh hưởng bởi phong cách Rock metal. Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 3/9 tại gallery số 56 Hồ Tùng Mậu, quận 1, TP HCM. 
My_thuat Không có tác phẩm đoạt giải A Mỹ thuật khu vực VI Sáng nay, tại Bảo tàng Mỹ thuật TP HCM, 97 Phó Đức Chính, quận 1, đã diễn ra cuộc triển lãm báo cáo Mỹ thuật khu vực VI (TP HCM). Từ 139 tác phẩm tham dự, Ban tổ chức đã trao giải cho 11 tác phẩm. Ban tổ chức trao 3 giải B, 3 giải C và tặng thưởng cho 5 tác phẩm của các tác giả là hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam. Giải B gồm: Cái chén xanh (chất liệu sơn dầu, tác giả Lê Đối Vượng), Tình yêu (chất liệu gốm, tác giả Lê Thị Sâm) vàBộ bình (chất liệu gốm, tác giả Trần Việt Hưng). Giải C gồm: Hãy sống (chất liệu thủy mặc, tác giả Trương Lộ), Đầu mùa săn (chất liệu đá, tác giả Nguyễn Hồng Dương), Miền yên tĩnh (chất liệu khắc gỗ, tác giả Trần Văn Quân). Các tác phẩm được tặng thưởng: Huyền thoại trường sơn, Phố cổ, Giếng làng, Phụ nữ da vàng và Đợi của Dương Văn Sen, Lê Ngọc Linh, Nguyễn Thanh Mai, Lim Khim Katy,Lê Thanh Trừ. Đối với những tác phẩm của các tác giả không là hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam, Ban tổ chức trao tặng 7 giấy khen của Hội Mỹ thuật và giới thiệu đi dự giải thưởng Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam, gồm: Gốm thơ, Ảo,Bến đợi, Giấc mơ giữa ngày, Hoa lá nắng, Cõi riêng 2 vàNghìn mắt nghìn tay. Theo nhận định của ông Đào Minh Tri, Phó Tổng thư ký Hội Mỹ thuật TP HCM, các tác phẩm dự Giải thưởng Mỹ thuật khu vực VI năm nay yếu về thực lực, cả về chất và lượng. Hình thức thể hiện của các tác phẩm chưa mới, còn mang tính minh họa và các tác giả chưa vượt lên chính mình. Ngành đồ họa TP HCM rất phát triển nhưng không có tác giả nào tham gia. Nhiều tác phẩm vi phạm kích thước và năm sáng tác. Đây là triển lãm nhằm chuẩn bị cho triển lãm mỹ thuật toàn quốc sẽ diễn ra vào cuối năm nay tại Hà Nội. 
My_thuat Phát động cuộc thi ảnh nghệ thuật VN Sáng nay, tại Phòng thương mại và công nghiệp Việt Nam (VCCI), Hội nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam (VAPA) và các đơn vị đồng tổ chức đã phát động cuộc thi ảnh nghệ thuật lần đầu tiên với chủ đề: Việt Nam ngày nay . Thời hạn nhận tác phẩm dự thi từ 30/8/2005 đến 28/2/2006. Ban tổ chức khuyến khích các nhà nhiếp ảnh tham gia bằng những tác phẩm phản ánh về hình tượng con người - đất nước Việt Nam qua những góc nhìn mới trong đời sống kinh tế, chính trị văn hóa, lao động, học tập, thể thao, công trình mới, hình ảnh về hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, sản phẩm trên thương trường. Đó có thể là ảnh bộ về Ngày đầu tuần của một doanh nghiệp , Một ngày của giám đốc ... Những khoảnh khắc đẹp về tình bạn, tình yêu, ảnh chân dung của thiếu nữ, chính khách, doanh nhân, văn nghệ sĩ, ảnh giây phút hạnh phúc lứa đôi (ảnh đẹp về ngày cưới), ảnh sinh hoạt, ảnh lưu niệm gia đình... cũng được tham gia. Các tác phẩm sáng tạo mới trên nền tảng truyền thống dân tộc được khuyến khích. Đối tượng tham dự: Các nghệ sĩ - nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp, những người yêu thích nhiếp ảnh, Việt kiều và người nước ngoài đang sống và làm việc tại Việt Nam. Ảnh tham dự cuộc thi là ảnh đen trắng hoặc ảnh màu, chụp bằng phim Kodak và rọi trên giấy ảnh Kodak. Kích thước ảnh: từ 25x38 cm đến 30x45 cm. Mỗi tác phẩm gửi kèm theo ảnh nhỏ 13x18 cm. Ảnh đơn: số lượng không giới hạn. Ảnh bộ: 6-10 ảnh/bộ, số bộ gửi không hạn chế. Địa điểm nhận ảnh dự thi: Tạp chí Thế giới ảnh; Hà Nội: Số 9 Đào Duy Anh, Đống Đa; TP HCM: 171 Võ Thị Sáu. phường 7, quận 3; Miền Trung: 46 Phạm Văn Nghị, TP Đà Nẵng. Thời gian chấm giải: 6-10/3/2006. Những ảnh đoạt giải sẽ được triển lãm từ 22 đến 27/4/2006 tại Nhà triển lãm TP HCM và in thành sách. Giải thưởng gồm: 1 giải nhất, 1 giải nhì, 1 giải ba cho từng thể loại ảnh. Ngoài ra, ban tổ chức còn trao thêm 3 giải thưởng cho bạn đọc bình chọn ảnh đẹp thông qua mạng: www.saigonnews.vn. Tổng trị giá các giải thưởng trên 100 triệu đồng. 
My_thuat Bán đấu giá đồ gốm của Picasso Nhà Sotheby ở London (Anh) đã giành được quyền bán một bộ sưu tập đồ thủ công do chính danh hoạ người Tây Ban Nha làm. Hơn 100 chiếc bát, đĩa, bình, lọ hoa và tấm ngói sẽ về với chủ mới vào ngày 26/10. Với giá khởi điểm của mỗi sản phẩm dự đoán từ 1.000 đến 35.000 bảng, những món đồ này chỉ là một phần nhỏ trong di sản đồ gốm mà Pablo Picasso (1881-1973) để lại. Ông trở nên đặc biệt thích thú với ngành thủ công này khi được thấy công việc của những người thợ tại một hội chợ miền nam nước Pháp năm 1946. Chủ cửa hàng Madoura chứng kiến sự say mê của danh hoạ này nên mời ông thử tài trong xưởng của họ. Picasso đã làm hơn 600 sản phẩm. Hầu hết những công trình này đều thuộc sở hữu của gia đình ông và được trưng bày trong các bảo tàng. Trong cuộc đấu giá này có một chiếc nồi đất có hoa văn có tên Tripode do chính Picasso trang trí, sẽ được hét khoảng 28.000-35.000 bảng. Đây là món đồ đắt nhất được đem đấu giá lần này. 
My_thuat Góc nhìn đa chiều với Vườn đêm của Eric Rudd Với các mô hình được làm bằng phế liệu như mút, ống nước nhựa..., họa sĩ đưa người xem lạc vào không gian được sắp đặt với nhiều góc nhìn. Mỗi góc gợi cho người xem một cảm nhận riêng, suy tưởng về không gian, vũ trụ và con người. Điều đặc biệt trong tác phẩm của Eric là người xem phải tập trung cao độ vào một điểm cố định qua những lỗ nhỏ, mới cảm nhận hết giá trị nghệ thuật của nó. Theo họa sĩ, một sự vật nếu chỉ đứng nhìn ở một góc thì không hiểu ý nghĩa của vật đó một cách toàn diện, chính vì thế anh muốn thay đổi không gian ở mỗi góc nhìn, tạo nên những bất ngờ và thú vị cho người xem. Tuy nhiên, điều đáng tiếc là mặt bằng triển lãm khá nhỏ, khiến hoạ sĩ không thực hiện được hết những ý tưởng sáng tạo một vườn đêm như anh mong muốn. Trong tương lai, anh dự định thực hiện những tác phẩm của mình trên không trung hoặc trong một không gian ảo. Triển lãm sẽ diễn ra đến cuối tháng 1 tại Không Gian Xanh, số 1 Lê Thị Hồng Gấm, TP HCM.. 
My_thuat Jean Mathieu Duffau: Tôi thích vẽ về Việt Nam 50 tuổi, họa sĩ người Pháp Jean Mathieu Duffau tình cờ bén duyên với Việt Nam. Rong ruổi Sa Pa, Mũi Né, Mỹ Tho..., ông vẽ hàng trăm bức họa về những nơi đã đi qua. 30 tác phẩm đang trưng bày tại gallery Lotus, số 47, Đồng Khởi, quận 1, TP HCM, đã thể hiện tình yêu trong ông với thiên nhiên, con người đất Việt. Đến Việt Nam với khoản tiền ít ỏi dành dụm trên đất Pháp, Jean Mathieu Duffau lao vào cuộc hành trình tìm cái đẹp ở vùng đất ông chưa từng đặt chân đến. Ông kể: Sau khi nghe một cô bạn gái tên Micheal, người cùng làng tôi, tả chuyến đi đến Việt Nam, tôi thấy rất tò mò và háo hức muốn biết vùng đất này. Vì thế tôi quyết định mình sẽ tìm đến đấy! . Do không có nhiều tiền và được vài người bạn mách bảo, ông chọn Chợ Lớn làm nơi lưu trú cho những ngày chân ướt chân ráo đến với một đất nước mà ông nghe nói vốn giàu lòng hiếu khách. Phố người Hoa đã nồng nhiệt tiếp đón ông và tạo cho ông nhiều hứng khởi trong sáng tác. Tại đây, Jean Mathieu Duffau nhanh chóng tiếp nhận một phong cách hội họa mới, đậm chất phương Đông: vẽ tranh thủy mặc. Không khó nhận ra phong cách này: từ những gam màu tươi tắn, nền nã, những hình vẽ, những câu đối đỏ, đen mang biểu tượng của niềm may mắn theo quan niệm của người Trung Hoa; đến lối đóng khung với chi tiết, hoa văn cầu kỳ. Jean Mathieu tâm sự: Thời gian ở Chợ Lớn, tôi có cơ hội tiếp xúc rất nhiều với người dân ở đây nên và họ giúp tôi dễ dàng hòa nhập cuộc sống mới . Như một cơ duyên, trong một lần mua dụng cụ vẽ, ông đã quen một cô gái Việt Nam. Jean vui vẻ kể: Chúng tôi yêu nhau và nhất định sẽ đi đến hôn nhân trong thời gian tới . Khi được hỏi, ông có đưa hình ảnh vị hôn thê của mình lên tranh để triển lãm, ông tâm sự, người ấy của mình rất dịu dàng, nữ tính và trầm lặng, không thích bị đưa lên tranh. Vốn là một họa sĩ tự học, tự mày mò để đến với hội họa, Jean Mathieu không giấu giếm sự eo hẹp về kinh tế của mình. Nhưng trong ông, tình yêu cọ vẽ luôn cháy bỏng. Lúc còn sống ở Pháp, ông cũng đã có nhiều triển lãm trong nước và quốc tế như: triển lãm với các nghệ sĩ Đức ở Berlin, bán tranh ở Sydney và Melboure (Australia), triển lãm tại Condom - Vic - Fezansac - Castern, triển lãm cá nhân tại Eauze..., và bây giờ là tại Việt Nam. Với ông, vẽ vừa là đam mê vừa để kiếm sống. Hàng ngày, Jean rong ruổi khắp nơi trên xe buýt và không ngại đi xa bằng tàu hỏa. Những gì Jean bắt gặp trên đường, những cảnh quan và con người ở đất nước nhiệt đới luôn làm ông thực sự rung động. Ông nói: Tôi vẽ những gì trái tim mách bảo . Yêu Việt Nam, yêu tà áo dài, Jean Mathieu dành nhiều tấm toan và màu sắc cho hình ảnh đẹp nhất này của những cô nữ sinh trung học. Chiếc áo dài thiếu nữ của Jean Mathieu ươm màu vàng nắng, đằm thắm và dịu dàng ẩn sau những tàng lá. Những cô nữ sinh trong tuổi tan trường trở nên thơ hơn trong bức Bốn nữ sinh. Bằng gam màu vàng dịu, Jean Mathieu lột tả cái nắng nhẹ của ngày thu vàng, những tán lá chuyển sắc đỏ au rợp hai bên đường. VàÁo dài là hình ảnh những người con gái dịu dàng trong tà áo xanh biếc. Rồi cô gái H Mông đầy sức sống, xiêm áo rộn ràng. Jean Mathieu còn vẽ rất nhiều tranh phong cảnh như: Thuyền buồm, Ngài phố, Chợ nổi, Đất nước... Hầu hết các tác phẩm của Jean Mathieu Duffau đều chuyển tải một thông điệp nhẹ nhàng về tình yêu Việt Nam của những người con xứ lạ. Triển lãm trưng bày 28 tranh sơn dầu, 2 tranh cắt giấy là phần trong số các tác phẩm ông vẽ được trong thời gian sống ở Việt Nam. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 14/9. 
My_thuat Nỗi niềm xa xứ - cuộc sống của người Việt xa quê Qua hơn 30 bức ảnh miêu tả chân dung, nơi ở, làm việc, sinh hoạt hằng ngày..., Bùi Thế Trung Nam phản ánh khá chân thực diện mạo và đời sống của những người con xa xứ. Triển lãm Nỗi niềm xa xứ khai mạc tối qua tại Viện trao đổi Văn hóa với Pháp (IDECAF), 31 Thái Văn Lung, quận 1, TP HCM. Năm 2001, Bùi Thế Trung Nam là người Việt Nam đầu tiên nhận học bổng theo học môn nhiếp ảnh tại Trường Nhiếp ảnh Quốc gia Pháp (Ecole Nationale Superieure la Photographie). Sau ba năm, anh tốt nghiệp với tấm bằng thạc sĩ về nhiếp ảnh ở tuổi 26. Cùng lưu lạc nước Pháp như bao người đồng hương khác, Trung Nam muốn phản ánh tâm tư, tình cảm của họ và quyết định thực hiện ngay những bức ảnh này như là bài thực tập cho mình. Với bộ sưu tập hơn 30 bức ảnh mang tên Nỗi niềm xa xứ, người xem có cảm giác như vừa nhận được thư người thân từ nước ngoài gửi về cách đây mười mấy năm trước. Bên cạnh những tấm ảnh chụp lưu niệm là những dòng tâm sự về cuộc sống bên đó . Những dòng chữ chú thích dưới ảnh gợi nhớ về quê nhà với biết bao kỷ niệm. Chọn màu đen trắng để chụp, Trung Nam không muốn nói về thời gian thực hiện các bức ảnh vì nếu chụp màu, người xem sẽ đoán được thời gian chụp là vào đầu những năm 90, khi ảnh màu bắt đầu phổ biến. Anh muốn 10 năm sau khi xem khán giả vẫn thấy những tấm hình này không hề thay đổi. Trong các tác phẩm, Nam rất thích bức chụp Bốn chị em gái, vì theo anh, nó thể hiện được truyền thống, tình cảm gắn bó của người Việt. Bốn người này khi mới đến Hà Lan họ sống mỗi người một nơi nhưng sau đó quyết tâm sum họp lại , Nam kể. Phần lớn những bức ảnh trong loạt ảnh này nằm trong tập sách ảnh mà anh đã hoàn thành năm 2004 tại Pháp mang tên Racines (Cội rễ). Sinh năm 1978, tại TP HCM, Bùi Thế Trung Nam đang là người phụ trách về hình ảnh tại Trung tâm hình ảnh, thuộc Viện Trao đổi Văn hóa với Pháp (IDECAF) với Phòng Hợp tác và Hoạt động Văn hóa của Tổng Lãnh sự quán Pháp tại TP HCM. Bằng những tác phẩm chân thực, Bùi Thế Trung Nam khơi gợi được sự cảm thông, gây xúc động cho người xem theo một cách thức thật nhẹ nhàng nhưng hiệu quả. Một người bạn thân của anh khi xem các bức ảnh đã nói: Hình ảnh của Nam giống như một sự nhắc nhở về quá khứ để rồi người xem lật giở lại từng kỷ niệm với bao ký ức về những người thân tràn về... Bất giác, chúng ta chợt nhận ra cái tình cảm thân quen, ruột rà, máu mủ, mà đôi khi toát lên từ trên những khuôn mặt không còn thuần nét Việt Nam nữa . Triển lãm kéo dài đến hết ngày 24/9. 
My_thuat Văn Dương Thành - làng quê mê hoặc từng nét vẽ Là họa sĩ trẻ nhất Việt Nam vinh dự có tranh trong bộ sưu tập thế kỷ của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam từ khi mới 20 tuổi, đến nay, nữ họa sĩ Văn Dương Thành vẫn thế: giản dị, mộc mạc trong chiếc áo dài truyền thống mỗi khi trở lại Việt Nam. Ký ức đồng quê với ruộng lúa, cánh cò, mái đình là khát vọng cả cuộc đời sáng tác của chị. Văn Dương Thành được mọi người biết đến như một họa sĩ của trường phái tranh trừu tượng. Song tranh chị không hề khó hiểu mà rất gần gũi với người xem bởi những hoài niệm khá mạch lạc về cảnh sắc làng quê. Với chị, đó là những mảng ký ức sâu đậm nhất mà chị gửi gắm trong từng bức tranh. Sinh ra và lớn lên ở Hà Nội nhưng thời gian chiến tranh nổ ra, những ngày tháng đi tản cư ở những làng quê lại chiếm trọn tuổi thơ của chị. Bố mẹ đi công tác xa, anh chị em mỗi người học một nơi, bé Thành được gửi gắm cho các gia đình nông dân mỗi khi bố mẹ đến những vùng đất mới. Cũng có lẽ bởi vậy mà Thành quen tính tự lập từ nhỏ, tự học cách ăn uống, sinh hoạt, làm việc với gia đình mình ở cùng. Ngày ngày đi chăn trâu, cắt cỏ, tới bữa lại hì hụi đun rơm rạ nấu cơm tới cay xè mắt. Bữa ăn đạm bạc với rau muống luộc, quả cà, con tép nhỏ nhưng thấy ngon vô cùng! Lúc nào đi đâu Thành cũng mang theo một cây chì nhỏ, không thì một que tre nhặt ở đường làng và vẽ bất kỳ lúc nào mình thích. Khi là một mái đình cong cong cổ kính, ám đen vì đạn bom, mái đã sụt quá nửa và tường vôi loang lổ rêu phong; khi là làn khói lam chiều bay lưng chừng bờ giậu nhà hàng xóm; hay lúc ra bờ sông gặp mấy chị thôn nữ đang nô đùa, tắm gội trong ráng chiều rực đỏ... Bé Thành ngày xưa, nay đã thành họa sĩ nổi tiếng được bạn bè trong và ngoài nước biết đến, nhưng thói quen ngày nhỏ thì vẫn còn giữ mãi. Chị vẽ bất cứ lúc nào, khi cảm xúc chợt đến và chị gọi đó là những trang nhật ký nhỏ trên đường đi . Văn Dương Thành luôn tâm sự: Thành công lớn nhất trong tranh tôi là kết hợp được văn hóa dân gian với nghệ thuật trừu tượng . Mặc dù đã đặt chân trên nhiều mảnh đất trời Âu, chọn con đường nghệ thuật hội họa trừu tượng, nhưng tâm hồn Việt và làng quê Việt thì luôn ở lại trong chị và trở thành nguồn sinh lực, cảm xúc mãnh liệt nhất trong từng đường cọ. Chính vì lẽ ấy, người xem có thể thấy sự gặp gỡ của nghệ thuật châu Âu và nghệ thuật phương Đông trong mỗi bức tranh của chị. Đó là một làng Chiềng với mái rạ, rặng chuối, vại nước... trong một buổi chiều vàng rực - một khung cảnh rất bình thường, giản dị nhưng vô cùng gợi cảm, trìu mến khiến người ta dễ xúc động. Đó là hai em bé câu cá, lưng đeo giỏ đầu đội nón trong không gian đầy ảo giác: một dòng sông đỏ ối hoàng hôn khi chiều xuống với từng vệt trắng đi một nét rất nhanh, rất mạnh, tác động trực tiếp đến cảm giác của người xem... Chắt lọc từ nghệ thuật truyền thống khi vẽ bằng kỹ thuật hiện đại phương Tây, với cách phối màu chị học được của thầy mình: danh họa Bùi Xuân Phái. Đó là sự tương phản nhưng không đối chọi, lộng lẫy nhưng hài hòa trong từng đường nét. Một vạt nắng chiều đỏ rực hắt lên cạnh mảng cỏ non xanh biếc nõn nà tạo cho Cây lúa một vẻ đẹp lung linh, quyến rũ; hay một làng chiều trong sự đối nghịch sáng tối, cảnh vật mờ ảo, như huyễn hoặc người xem trong suy tưởng... Những bức sơn dầu Hoa sen dưới ánh mặt trời, Ô Quan Chưởng trong mưa, Mùa xuân trên cánh đồng được đánh giá là những bản nhạc không lời đầy mê hoặc, là một mảnh tâm hồn Á Đông, đỉnh cao sự giao thoa giữa hai thế giới truyền thống và hiện đại. Gần 30 năm sống trên đất nước Thụy Điển, xa quê mẹ, Văn Dương Thành đã mang những bức tranh thuần túy tâm hồn Việt, một cách nhìn cổ truyền phương Đông sang trời Âu, khiến những con người của xứ sở băng tuyết thêm hiểu, thêm yêu đất nước và con người Việt Nam. Và không phải ngẫu nhiên mà chị được mệnh danh là Sứ giả của văn hóa Việt Nam tại Bắc Âu. Trở về Hà Nội, sống một cuộc sống êm đềm, thanh tịnh góc phố đầy kỷ niệm, ăn những món ăn dân dã vẫn luôn là mong ước lớn nhất của chị. Nhưng giờ đây chị vẫn phải tiếp tục với cuộc viễn du của mình. Và hằng ngày gửi gắm mong ước về nguồn vào mỗi bức tranh.  
My_thuat Triển lãm ảnh Vũ điệu trên cát  40 bức ảnh về 4 lễ hội văn hóa của thổ dân và dân đảo Torres (Australia) mang chủ đề Vũ điệu trên cát sẽ được trưng bày tại Bảo tàng dân tộc học VN từ 15 đến 25/9. Đây là triển lãm nằm trong chương trình hoạt động văn hóa của Đại sứ quán và Tổng lãnh sự quán Australia tại VN. Với hơn 200 nhóm dân tộc bản địa sử dụng các ngôn ngữ khác nhau, Australia là một đất nước đa dạng và phong phú về các tín ngưỡng và phong tục truyền thống. Hội tụ trên cùng một mảnh đất, những sắc màu riêng biệt của các nhóm dân tộc khác nhau trên đất nước này biểu hiện khá rõ qua những lễ hội, nơi các câu chuyện lịch sử truyền miệng và những truyền thống tinh thần được truyền lại cho các thế hệ sau. Chính vì vậy, triển lãm những hình ảnh về các lễ hội không đơn thuần chỉ là một sự trưng bày, giới thiệu những sắc màu văn hóa mà còn là một nỗ lực bảo tồn di sản của người bản địa. Vũ điệu của người Riffatjingu. Từ vũ điệu nhịp nhàng mang hơi thở của con người cổ xưa trong bức ảnh về lễ hội Garma đến những trang phục sặc sỡ, đầy sức sống của bộ tộc Riffatjingu, hay những vũ điệu cuốn hút cả người già và con trẻ của các nghệ sĩ múa Kudall..., triển lãm cung cấp cho người xem những hình ảnh sống động, chân thực về đời sống và những sinh hoạt văn hóa tinh thần của những dân tộc bản địa xứ kangaroo. Bước đúng nhịp . Vũ điệu trên cát đã được giới thiệu ở các nước châu Mỹ và châu Á năm 2003-2005 và sẽ tiếp tục cuộc hành trình đến các nước châu Âu và châu Phi trong năm 2006. 
My_thuat Họa sĩ ra mắt website cá nhân Đến với hội họa từ những bức ký họa tự học trong trường phổ thông và đã mang tranh đi triển lãm khắp trong và ngoài nước, Nguyễn Hữu Thuận vừa cho ra mắt website cá nhân http://thuanpainting.com như một địa chỉ chia sẻ thông tin giữa những người quan tâm đến loại hình nghệ thuật này. Ngoài những thông tin khái quát nhất về chủ nhân , website dành một vùng đất khá rộng rãi giới thiệu những sáng tác tiêu biểu của anh qua các cuộc triển lãm. Ghé vào Danh mục tranh của website, độc giả sẽ được thưởng thức những tác phẩm sơn dầu mang màu sắc tươi trẻ, trong sáng về phong cảnh làng quê - một đề tài được họa sĩ tâm huyết. Anh tâm sự: Tôi luôn bị phong cảnh làng quê và hình ảnh những người phụ nữ nông thôn tảo tần, chịu thương chịu khó cuốn hút. Vì vậy, tôi lập trang web bằng cả tiếng Việt, tiếng Anh và tiếng Pháp với hy vọng độc giả nước ngoài biết nhiều hơn về VN qua tranh của mình . Khi được hỏi về ý tưởng thiết lập trang web cá nhân của mình, anh cho biết: Ở VN tuy chưa có nhiều trang web cá nhân của các họa sĩ, nhưng tôi nhận thấy các nghệ sĩ nước ngoài đã tận dụng rất tốt phương tiện này để tác phẩm của mình đến với độc giả. Nỗ lực của tôi cũng không nằm ngoài mong muốn ấy . Tuy mục đích ban đầu chỉ là tạo lập một địa chỉ để khoe hình khoe sắc , thu thập ý kiến phản hồi của độc giả và đồng nghiệp, nhưng sau khi cho ra mắt, tác giả đã nghĩ đến việc biến trang web thành một kênh trao đổi, mua bán tranh qua mạng. 
My_thuat Vũ điệu trên cát - dấu ấn văn hóa bản địa Australia Vũ điệu trên cát là tên của một triển lãm ảnh về các lễ hội văn hoá bản địa đương đại của Australia, diễn ra từ 15 đến 25/9 tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam. Triển lãm gồm 40 bức ảnh kể về bốn lễ hội văn hoá của thổ dân và dân đảo Torres Strait ở bốn vùng đất đẹp. Các bức ảnh thể hiện bản sắc văn hoá và sự đa dạng trong cuộc sống của người thổ dân và người đảo Torras Strait trên đất nước Australia ngày nay. Đó là những lễ hội Garma Festival (vùng lãnh thổ phía Bắc); Torres Strait Cultural Festival (Bang Queensland); Stompem Ground (Tây Australia); Larapuna (Bang Tasmania). Bạn sẽ cảm nhận được những hạt cát li ti được nhuyễn theo từng bước nhảy, rung lên ngân nga trong vũ điệu của đất trời linh thiêng. Bạn sẽ cảm nhận được hơi thở của vũ trụ qua những vệt cát trắng, tất cả như bao bọc, như hoà tan giữa con người và đất trời. Những bức ảnh lễ hội Garma nhằm tôn vinh di sản của dân tộc Yolngu ở vùng đông bắc Arnhem, với triết lý chia sẻ kiến thức và văn hoá, tôn trọng những thông điệp của đất. Đây là một sự kiện cởi mở và thắm thiết tình người, truyền thống mà hiện đại, thoải mái song lại rất trang nghiêm, nhìn lại quá khứ để đem đến những ý nghĩa cuộc sống cho thực tại. Mối liên hệ thị tộc vẫn quyết định các nghi thức vùng đất Yolngu với những đòi hỏi ngặt nghèo đối với những nghi lễ đã làm giàu thêm di sản văn hoá ở đây. Cũng giống như các vị khách phi bản địa đến từ khắp nơi trên thế giới, hàng trăm người bản địa trên khắp vùng đều đổ về xem, lắng nghe, tham gia và học hỏi. Khi chiêm ngưỡng bức ảnh Hát lên giai điệu quê hương trong lễ hội Garma, người xem sẽ thấy người hát dẫn của bộ tộc Rirrajingu cất tiếng hát làm nền cho các nghệ sĩ bắt đầu trình diễn. Mỗi một tiết mục đều chậm rãi chuyển động từ khu rừng bạch đàn về đến sân khấu trung tâm nền âm nhạc của tiếng bộ gõ Bilma, điệu hát Manikay và tiếng Yidaki. Hay cũng có thể nhận thấy niềm vui của người dân trên đảo đang hoà nhịp cùng tiếng nhạc, tiếng thở của cát trắng trong bức ảnh Bước đúng nhịp. Các bức ảnh trong lễ hội văn hoá Torres Strait tôn vinh các dân tộc vùng quần đảo Torres Strait, cũng như sự gắn bó của họ với những hòn đảo nơi đây. Từ khi đặt chân tới những hòn đảo này hàng chục nghìn năm về trước, dân đảo Torres Strait đã phát triển và giữ gìn một phong cách âm nhạc và vũ điệu riêng biệt. Nhảy múa vẫn là hình thức văn hoá phổ biến nhất với cuộc ganh đua vui vẻ giữa các nhóm có trang phục và khăn đội đầu được chuẩn bị kỹ lưỡng. Một số còn là những trang phục linh thiêng và độc đáo với từng đảo và phải được phép mới được sử dụng. Hãy nhìn bức ảnh Gương mặt của văn hoá trong lễ hội này, người trong ảnh là ông Carolus, biên đạo múa của Trường Múa Thursday Island, người dành trọn thời gian của mình giúp cho thế hệ trẻ học hỏi về văn hoá. Hay bức ảnh Sẵn sàng trước giờ diễn là khuôn mặt chăm chú của cậu bé chuẩn bị cho điệu nhảy đảo Saibai. Chùm ảnh mô tả lễ hội Stompem Ground vùng Broome, Tây Australia, một lễ hội văn hoá cộng đồng do cộng đồng thổ dân làm chủ, thiết kế và quản lý. Lễ hội nhằm giới thiệu một chương trình mang tính chất văn hoá xã hội và chính trị đa dạng. Lễ hội nổi tiếng và được đánh giá cao sự tôn vinh nghệ thuật của thổ dân ở đảo Torres Strait bằng hình thức giới thiệu âm nhạc, nhảy múa triển lãm nghệ thuật và kể chuyện theo cách truyền thống và hiện đại. Liên hoan âm nhạc được duy trì thường xuyên trong vùng là một sự kiện nổi bật của tuần lễ hội với các hoạt động đi bộ hoà hợp, đêm nhạc đồng quê, những ngày giao lưu cộng đồng, tất cả được chốt lại bằng buổi hoà nhạc Stompem Ground, diễn ra vào kỳ nghỉ cuối tuần sau cùng. Buổi hoà nhạc này giới thiệu những nghệ sĩ xuất sắc người thổ dân đảo Torres Strait biểu diễn trên sân khấu với điểm nhấn là vũ điệu Corobooree lúc hoàng hôn. Di vật của tổ tiên là khoảnh khắc người dân cầm mỗi bức vẽ khác nhau. Hay là bức ảnh Nghệ sĩ múa Kudall mô tả những nghệ sĩ đang múa, và người đội chiếc khăn truyền thống chỉ vị trí của ông không chỉ trong buổi biểu diễn mà cả trong thị tộc. Chùm ảnh lễ hội Larapuna đã ghi lại dịp cộng đồng cùng ôn lại sự tồn tại của dân tộc mình cũng như phục hồi và gìn giữ nền văn hoá của người thổ dân quanh vùng Tasmania. Các hoạt động của lễ hội bao gồm cả việc khôi phục chia sẻ ngôn ngữ; học cách làm những sản phẩm tinh xảo từ vỏ sò; bắt Nupina (tôm) và Nitipa (bào ngư) và tìm hiểu lịch sử của những người gốc vùng Larapuna. Bức ảnh Phơi tảo diễn tả nghệ thuật thủ công cổ xưa qua trục quay, được phát minh tại Australia và thường dùng để phơi quần áo, được người tham dự lễ hội sử dụng để phơi tảo bẹ. Những dây tảo này sẽ được sử dụng để làm đồ thủ công. Hay bức ảnh Canh giữ mẻ cá diễn ra trên bờ biển hoang sơ của vùng Larapuma (phía đông bắc Tasmania) với một em bé đang canh giữ mẻ cá trong khi cha vẫn câu ngoài kia. Một triển lãm với hơn 40 bức ảnh chưa thể nói hết được tín ngưỡng cũng như các truyền thống văn hoá của dân tộc bản địa Australia, vốn có trên 200 nhóm sử dụng các ngôn ngữ khác nhau. Tín ngưỡng và truyền thống văn hoá của người dân ở đây rất đa dạng và phong phú cũng giống như vùng đất mà họ định cư. Các câu chuyện lịch sử truyền miệng, các truyền thống tinh thần được truyền lại cho các thế hệ qua các câu chuyện, bài hát, điệu múa và các lễ hội, nối quá khứ với hiện tại. Những lễ hội văn hoá này không chỉ đơn giản là bài hát hay điệu nhảy, mà còn có một ý nghĩa xã hội lớn hơn, đó là bảo tồn di sản của người bản địa.  
My_thuat Việt Văn và triển lãm ảnh Hai giờ, một ngày Triển lãm ảnh của Việt Văn diễn ra tại Viện Goethe Hà Nội, từ ngày 14 đến 19/9. Hai giờ, một ngày là ba câu chuyện được chuyển tải bằng thứ ngôn ngữ của ống kính. Nó không phải là sự chắt lọc hay tổng kết từ hàng nghìn cuốn phim mà anh đã chụp, mà chỉ là những khoảnh khắc, lát cắt, những dòng suy tưởng, những hoạt động đã và đang diễn ra một nơi nào đó trên dải đất hình chữ S. Hai giờ Sống trên những con thuyền, anh lột tả được sự hồn nhiên, ngây thơ của đám trẻ con lênh đênh trên sông nước, dường như ở những khuôn mặt ấy, người xem tìm lại được một tuổi thơ của mình đã đi qua. Bức Vị mặn của muối là kết quả một ngày lang thang trên biển Hải Hậu. Ống kính Việt Văn chạm được vào thần thái của những người dân lao động vất vả một nắng hai sương với nghề làm muối. Màu muối trắng bên cạnh màu nắng quái hắt lên hun hút trong những tấm hình, khiến người xem nao nao, nhưng ẩn hiện trong đó là nụ cười, không phải là vị mặn đắng của muối. Sau cửa thiền là những bức ảnh độc đáo, gây hứng thú với người xem nhiều nhất. Việt Văn tâm sự: Mỗi mùa An cư kiết hạ, tôi lại xách máy đi chụp để rồi bao giờ cũng có cảm giác tiếc nuối và năm sau tôi lại quay về chụp, cứ như là một câu chuyện nhỏ. Việt Văn theo đuổi đề tài này nhiều năm, nên anh đọc được cái hồn trong tôn giáo. Bức ảnh Chia sẻ một niềm tin tôn giáo đoạt giải quốc tế ACCU năm 2000 đã khẳng định bước ngoặt đầu tiên trên con đường nghệ thuật nhiếp ảnh của anh. Việt Văn, tên thật là Trần Việt Văn, sinh năm 1971, hiện là phóng viên của báo Lao Động. Anh từng tham gia các khoá đào tạo của Tim Page, Horst Faas James Natchwey và từng đoạt giải thưởng Cirad của Pháp; Earth Vision ACCU của Nhật. Tôi sắp bước sang tuổi 35, một tuổi không còn trẻ, nó như một mốc đánh dấu sự chấm dứt tuổi trẻ, mà tuổi trẻ bao giờ cũng đẹp nhất, cho dù tôi biết hạnh phúc nằm ở sát na thực tại, anh nói. Có lẽ chính vì điều này, Việt Văn dành tặng cho tuổi trẻ của mình, cho bạn bè yêu nghệ thuật nhiếp ảnh một không gian Hai giờ, một ngày. 
My_thuat Tranh nude và tâm lý tự sợ của người Việt Ngày 11/11, các họa sĩ Lê Thiết Cương, Trần Huy Hoan và Đỗ Sơn sẽ cùng Phan Cẩm Thượng, Nguyễn Quân, Dương Minh Long... tổ chức một triển lãm tại 39 Lý Quốc Sư về đề tài Nude . Họ tâm sự với VnExpress xung quanh đề tài này. Họa sĩ Lê Thiết Cương: Tranh nude chỉ phát triển khi ta khắc phục tâm lý tự sợ Tôi bắt đầu vẽ nude từ năm 1991. Bức tranh đầu tiên - Mất ngủ - tôi vẽ một người đàn bà đang nằm ngủ, nhưng dáng vẻ đầy trằn trọc, thao thức. Từ đó đến nay tôi có khoảng 10 bức tranh về đề tài này, trong đó có 5 bức không hoàn toàn là nude mà là sex. Bất kể sinh viên nào khi nhập môn vào nghề họa đều phải vẽ nude bởi tất cả vẻ đẹp của thiên nhiên đều kết tụ vào trong vẻ đẹp của con người, trong những tương quan về đường nét, tỷ lệ. Đó là một trong những nguyên nhân khiến các họa sĩ dù ít hay nhiều đều đến với đề tài này. Có nhiều quan niệm về tiêu chí của một bức tranh nude đẹp. Nhưng theo tôi có 2 yếu tố quan trọng nhất quyết định sự thành công của một tác phẩm nude, ấy là nhục cảm và mỹ cảm. Nhục cảm được tôi đưa lên làm yếu tố đầu tiên. Đây là cái nhục cảm giữa nam và nữ, là sự cảm nhận của con người về cái đẹp nói chung chứ không phải là nhục cảm giữa họa sĩ với một người mẫu nào cụ thể. Chính vì thế, cái gọi là mỹ cảm được tôi đề cập đến ở yếu tố thứ 2 phải là mỹ cảm mỹ thuật, tức là thứ mỹ cảm được nâng lên thành cảm hứng sáng tạo cho người nghệ sĩ chứ không đơn thuần chỉ dừng lại ở những cảm xúc về cái đẹp như ở người thưởng thức. Không ít họa sĩ VN vẽ nude nhưng chúng ta chưa có nhiều cuộc triển lãm về đề tài này. Nguyên nhân chủ yếu theo tôi không phải do họa sĩ sợ lộ danh tính người mẫu như một số người đề cập, bởi những bức tranh để lộ danh tính người mẫu như thế là những tác phẩm ở dạng bài tập của sinh viên. Điều chủ yếu theo tôi là chúng ta có một tâm lý tự sợ. Nhưng người ta quên mất thực tế rằng các cụ ta xưa từng rất nhiều lần thể hiện đề tài này trong nhiều loại hình nghệ thuật cổ truyền. Tôi có thể dẫn chứng hàng loạt ví dụ về đề tài nude từng xuất hiện trong lịch sử nghệ thuật VN, trong đó, tiêu biểu nhất là nắp thạp đồng Đào Thịnh với hình ảnh một đôi nam nữ đang ân ái. Ngoài ra, chúng ta có rất nhiều hình ảnh nude trong các tác phẩm gốm sứ và điêu khắc của đình chùa... Đề tài nude chỉ phát triển một khi chúng ta khắc phục được tâm lý tự sợ này. Họa sĩ, nhà nhiếp ảnh Trần Huy Hoan: Khi thật liều lĩnh thì tôi chụp vợ Tôi vẽ tranh nude từ những năm 1975-1976. Thời kỳ này, định kiến về tranh ảnh nude còn rất nặng nề. Mọi người xem công việc của họa sĩ vẽ nude như là một hành vi phạm pháp. Lúc ấy tôi đang là sinh viên Đại học Mỹ thuật. Hằng tuần tôi có những giờ vẽ hình họa nude. Có lẽ những giờ học này là thủ phạm đẩy tôi đến với ảnh nude. Cũng vì tâm lý chung của thời bấy giờ là như vậy nên những bức ảnh nude đầu tiên của tôi lại là tượng. Những lúc thật liều lĩnh và khao khát thì tôi chụp vợ nhưng phải dặn đi dặn lại với cô ấy là nếu có gì thì nói đây là ảnh nội bộ. Dẫu khó khăn như vậy nhưng tôi không quên nổi cái cảm giác lo sợ trộn lẫn với sung sướng khi từ trong khay thuốc ảnh lờ mờ hiện lên những đường cong mỹ miều trong ánh sáng đỏ nhờ nhờ của phòng tối. Tranh ảnh nude hấp dẫn khán giả cũng như người nghệ sĩ bởi nó vừa đẹp mà vừa gợi cảm, vừa là lạ mà lại quen quen, vừa cụ thể mà vừa trừu tượng. Rõ ràng là hở hang mà lại hơi thiêu thiếu. Khi đã khỏa thân rõ ràng ít có sự phân biệt giữa người phương Tây và người phương Đông vì đó đều là những vẻ đẹp của con người. Nhưng nude phương Đông vẫn cần thể hiện được cái gì đó là kín đáo, là vẻ đẹp đoan trang của người Á Đông. Tuy vậy cho đến nay, tâm lý tiếp nhận của người Việt Nam với đề tài này, theo tôi, còn đang là một cuộc dò xét. Họ mang tâm lý giống như khi bàn về sinh lý. Họa sĩ Đỗ Sơn: Người Việt chưa có thói quen chơi tranh nude Tôi vẽ nude từ năm 1994, xuất phát từ những cảm hứng về vẻ đẹp của bãi biển, bờ cát và con người. Bức tranh nude đầu tiên có tên là Tắm tiên . Nhà tôi ở Bắc Ninh, có con sông Cầu chảy quanh, chiều chiều những người phụ nữ trong làng thường ra tắm sông. Chân trần và lưng trần, nhìn vào đó bất cứ ai cũng có thể cảm nhận được vẻ đẹp kỳ diệu của con người. Là người nghệ sĩ, tôi muốn thể hiện những cảm nhận của mình về vẻ đẹp ấy bằng màu sắc và đường nét. Tiêu chí để đánh giá một bức tranh đẹp còn tùy thuộc vào quan niệm cá nhân và tùy thời. Ví như trước đây tranh nude đi sâu vào sự thể hiện một cách cụ thể theo phong cách cổ điển, miêu tả con người giống như thật, thì thời hiện đại người nghệ sĩ tôn trọng nhịp điệu của bức tranh. Nghĩa là hội họa hiện đại thể hiện được những màu sắc đậm nét, táo bạo bằng nhiều hình tượng, nhiều bút pháp khiến cho người xem cảm thấy nhịp điệu gấp gáp, mạnh mẽ của cuộc sống ngày nay. Tất nhiên, một trong những yếu tố quan trọng trong khi vẽ là cảm xúc của người nghệ sĩ trước vẻ đẹp của người mẫu. Đó là những rung động rất người, rất tự nhiên và trong sáng và đã là nghệ sĩ thì không thể vô cảm trước những vẻ đẹp này. Ở VN, tranh nude chưa phát triển, nó mới được giảng dạy trong trường như bộ môn hình họa cơ bản. Người Việt mình cũng mới chỉ buôn tranh nude chứ chưa có thói quen chơi tranh nude. Lưu Hà thực hiện 
My_thuat Minh Thông, Đức Thịnh lưu giữ hồn của đất Với 48 bức tranh tượng và 24 bức tranh vẽ, hai họa sĩ trẻ xứ Bắc, Phạm Minh Thông - Nguyễn Đức Thịnh đã đem đến cho người yêu nghệ thuật TP HCM một loại hình nghệ thuật sáng tạo từ chất liệu đất nung, đậm phong cách dân gian Bắc bộ. Năm 2002, để khám phá thế giới mỹ thuật, khi còn là sinh viên Đại học Mỹ thuật Yết Kiêu (Hà Nội), hai họa sĩ trẻ (cùng sinh năm 1983) Phạm Minh Thông quê Bắc Ninh và Nguyễn Đức Thịnh ở Bắc Giang đã làm một chuyến phiêu lưu trong các làng nghề vốn tồn tại hơn 800 năm tuổi như Phù Lãng (Bắc Ninh). Tại đây, họ thỏa mãn lòng say mê tìm tòi, khám phá qua chất liệu mới: đất nung, đất sét. Họa sĩ Phạm Minh Thông tâm sự: Trước khi tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật, tôi đã vẽ tranh sơn dầu. Nhưng sau khi phát hiện ra chất liệu đất nung, đất sét, trong suốt một năm làm ở công ty Thượng Nguyên, tôi vừa học cách làm vừa sáng tác. Quỹ thời gian của tôi, bất kể ngày đêm, đều dành cho sáng tác . Còn Nguyễn Đức Thịnh cũng đầu tư công sức, thời gian không kém cho niềm đam mê sau khi được làm quen với chất liệu đất. Hầu hết các tác phẩm của hai họa sĩ đều mang nét mộc mạc và thuần khiết về những kỷ niệm tuổi thơ, về cuộc sống đời thường của người dân đất Bắc.Sen chiều của Đức Thịnh mềm mại trong bố cục thể hiện cảnh các bà, các mợ xuôi thuyền giữa đầm sen thu hoạch những búp sen hồng để kịp phiên chợ mới. Còn Minh Thông mạnh mẽ trongVũ điệu thể hiện những đôi quạt xòe lồng vào nhau của các thôn nữ trong ngày hội làng. Tại triển lãm, các họa sĩ đã truyền tải những thông điệp đầy ý nghĩa từ chất liệu đất. Những bức tranh và tượng đều mang màu sáng và rực rỡ của đất. Đất Phù Lãng nổi tiếng với nền đất chắc, độ bền cao, được người làng Thượng Nguyên và làng Nhung làm chum, ấm... Để có một bức tranh đất nung thành phẩm, hai họa sĩ đã phải trải qua nhiều công đoạn công phu như lấy đất sét từ sông Cầu (Bắc Ninh), sau đó xử lý bằng cách sàng lọc các tạp chất như, rồi giần mịn. Sau khi trải qua công đoạn chế tác, những tác phẩm tranh đất tiếp tục được cắt nhỏ và cho vào bao nung để giữ màu tươi đẹp, đều màu và giữ màu đỏ da lươn. Cũng như cách làm men gốm truyền thống, sau khi xử lý men, đất được nung hai ngày, hai đêm. Điều làm người xem ngạc nhiên hơn nữa là đất Phù Lãng sau khi xử lý xong có thể ăn được. Ông Nguyễn Minh Nhật, Giám đốc công ty Thượng Nguyên, đơn vị tài trợ chính cho triển lãm, cho biết : Nguyễn Đức Thịnh và Nguyễn Minh Thông là hai thợ gốm trẻ có tay nghề cao của công ty. Tại công ty, mỗi nghệ nhân đều được khuyến khích tìm kiếm những sáng tạo riêng, nên các thành phẩm làm ra có ý nghĩa riêng biệt . Ông Nhật cũng cho biết thêm, những tác phẩm ở đây còn có thể giữ màu sắc trong vòng 100 năm nữa. Sau triển lãm này, công ty sẽ dành toàn bộ số tiền thu được ủng hộ Quỹ Nạn nhân chất độc da cam. Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 28/9, tại Hội Mỹ thuật TP HCM, 218A, Pasteur, quận 3, TP HCM. 
My_thuat Katrin Hanusch và triển lãm Người đơn độc Cuộc triển lãm tranh khắc, đồ hoạ và ảnh của Katrin Hanusch có tựa đề Người đơn độc (The isolated man) diễn ra từ 22 đến 30/9 tại Viện Goethe Hà Nội. Đây là một cách nhìn nhận, một nỗ lực rút ngắn khoảng cách văn hoá của Katrin Hanusch khi đến VN nghiên cứu và du lịch trong 6 tháng. Ở những tác phẩm của Katrin Hanusch, người xem nhận thấy chị đã sống và hiểu đất nước, con người, nền văn hoá Việt Nam chứ không chỉ là tổng hợp những điều mới lạ. Hoạ sĩ đồ hoạ David nhận xét: Tôi đã nhìn thấy Việt Nam qua đôi mắt của Katrin Hanusch. Bằng một nền tảng văn hoá vững chắc cũng như sự học hỏi nghiêm túc, cô ấy đã làm được điều mình muốn dưới cách nhìn nhận rất mới mẻ và hiện đại. Những bức ảnh là sự cọ xát với một thế giới rộng mở. Với kỹ thuật tranh khắc, Hanusch đề cập đến một thế giới sáng rõ bên ngoài, còn những bản đồ hoạ đi sâu vào quan sát nội tâm. Cảm nhận này được tô đậm thêm nhờ những bức ảnh, tác phẩm thể hiện một cách gián tiếp mô tuýp VN thông qua trải nghiệm của người du lịch trong khoảnh khắc mà máy ảnh chớp được. Đó cũng là sự kết hợp kỹ thuật khác nhau, sự sắp xếp hiện thực được tái tạo trong quan hệ với những cảnh vật kỳ ảo, tạo nên một tổng thể đầy thơ mộng, mở ra cho người xem những không gian tưởng tượng mới mẻ. Và ở đây, khán giả nhận ra cảm xúc nhớ nhà xen lẫn cô đơn, cảm xúc hạnh phúc khi sống giữa một thế giới bao điều mới lạ, rộng lớn. Đến Việt Nam chỉ trong một thời gian ngắn để nghiên cứu và du lịch, nhưng bằng trái tim người nghệ sĩ, Katrin Hanusch đã đưa những cảm nhận đa tầng vào tác phẩm dưới nhiều hình thức: tranh khắc, in và nhiếp ảnh. Và chúng được trưng bày trong triển lãm Người đơn độc lần này. 
My_thuat Sắc xuân về trong tranh Đó là cảm nhận của người xem trong triển lãm Đất, Hoa, Phố tại 43 Tràng Tiền của họa sĩ Tô Ngọc, Trịnh Khoa và Đồng Tiến. Mỗi người tìm kiếm một ý tưởng và thể hiện theo các trường phái khác nhau, tái hiện hình ảnh đất trời vào xuân tưng bừng nhịp sống.  Hiện thực không phải là cái ta nhìn thấy bằng mắt, mà là cái ta quan niệm , đó là điểm chung mà cả ba nghệ sĩ gặp nhau. Tranh của ba người là ba cách nhìn, cũng là cảm nhận rất riêng trước sự chuyển giao của đất trời. Họ phả vào trong tranh niềm yêu sống rộn rã và cả cái háo hức chờ mong xuân mới. Người ta bắt gặp một không gian tràn ngập sắc hoa, với những cánh đồng hoa trải dài ngút tầm mắt. Có khi hơi thở mùa xuân lại đọng trên một mái ngói cổ rêu phong, trong những cành lá xôn xao đón gió, là con đường trải dài mềm mại như làm duyên trước mùa xuân. Họa sĩ Tô Ngọc mang theo nét giản dị nhưng đầy cuốn hút vào tranh. Mùa xuân trong cảm nhận của anh là sự hòa hợp giữa cảnh và người, là sự chuyển giao và vận động của trời đất. Những Mùa xuân về, Lúa và hoa của anh gây ấn tượng bởi những gam màu hài hòa. Tranh được tô điểm bởi màu sắc rực rỡ của cả một cánh đồng hoa, của chợ hoa xuân ngày Tết. Nhưng đẹp hơn thế là những nét khắc họa của anh về bóng dáng con người. Một em bé với vẻ ngây thơ hồn nhiên hay hình ảnh những người nông dân chở đào bán Tết tạo một mối liên hệ mật thiết của sự sống. Đồng Tiến lại có duyên với vẻ đẹp của phố. Phố chợ, phố tím, rồi sự suy tư từ một góc phốđều được anh thu lại trong tranh. Anh thận trọng hơn trước cảnh vật để lắng cảm xúc tìm những góc độ tiếp cận với nghệ thuật tinh tế nhất. Phố Hà Nội trong tranh anh mang những dáng dấp quen thuộc, với sắc vẻ thâm trầm của thủ đô nghìn năm nhưng vẫn trỗi dậy sức sống từ những cảnh vật tô điểm trong đó. Họa sĩ Trịnh Khoa lại thể hiện ưu thế trong tranh tĩnh vật. Nếu như Tô Ngọc vẽ hoa trong mối giao hòa với đất với người thì anh lại dồn bút vào những bình hoa. Các loại hoa khác nhau, nhưng mỗi bông hoa không còn mang vẻ đẹp riêng mà nó tạo nên tổng thể một bức thảm hoa rực rỡ.  
My_thuat Tìm thấy họa phẩm nghi là của Leonardo Da Vinci Được các nhà lịch sử nghệ thuật hàng đầu thế giới đánh giá là đẹp tuyệt mỹ, bức tranh Mary Magdalene vừa xuất hiện sau hơn 50 năm biệt tích có thể là một trong những kiệt tác của danh hoạ nổi tiếng của Italy thời Phục hưng. Hoạ phẩm này có kích thước 5845 cm, được vẽ năm 1515, bốn năm trước khi Leonardo Da Vinci qua đời. Trên tranh là hình ảnh nữ thánh Magdalene ngực trần, mặc váy đỏ và choàng khăn trong suốt ở thắt lưng. Trước đây, mọi người đều cho rằng, đây là sản phẩm của Giampietrino, một học trò tài năng của Da Vinci. Carlo Pedretti, Giám đốc trung tâm nghiên cứu Leonardo thuộc Đại học California (Mỹ), nói: Vì bức tranh này là một kiệt tác nên tôi cho rằng, chưa chắc đây chỉ là tác phẩm mà nghệ sĩ bậc thày Leonardo Da Vinci hướng dẫn học sinh vẽ. Tôi không dám chắc nên sẽ thẩm định bức tranh này thật cẩn thận. Ông Pedretti cho rằng, Mary Magdalene đúng là mang phong cách của họa sĩ Giampietrino, nhưng tài năng của ông chưa đủ để vẽ bức tranh này. Carlo Pedretti dự định dùng tia hồng ngoại để thẩm định bức tranh, với hy vọng tìm thấy những nét phác thảo phía dưới lớp màu nước, vì phác thảo của Leonardo Da Vinci mang phong cách rất đặc trưng. Danh hoạ này thường cùng các học trò của mình vẽ tranh. Nhiều người cho rằng, bức Virgin of the Rocks là kết quả lao động của cả Leonardo và Ambrogio De Predis. Nếu Mary Magdalene là của Da Vinci, đây sẽ là bức tranh nude thứ hai của ông, cùng với bức Leda and the Swan. Từ khi ra đời, Mary Magdalene hầu như chỉ nằm trong các bộ sưu tập cá nhân. Hoạ phẩm này chỉ được chụp ảnh một lần hồi thập kỷ 1920, trưng bày tại Mỹ năm 1949. Hiện nay, một nhà sưu tập người Thuỵ Sĩ đang sở hữu kiệt tác này.  
My_thuat Cadimex Art Gallery - sân chơi mới cho họa sĩ trẻ 50 tác phẩm gồm các thể loại: hiện thực, trừu tượng, biểu hiện, sắp đặt... của 23 họa sĩ trẻ thuộc Hội Mỹ thuật TP HCM, được giới thiệu trong cuộc triển lãm đang diễn ra tại 99A Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận. Bằng lối thể hiện đa phong cách lẫn nội dung, các tác phẩm trưng bày tại đây thể hiện một tiềm năng sáng tạo đầy hứa hẹn của các họa sĩ trẻ. Đến với triển lãm, họa sĩ Lê Kim Tài trình làng tác phẩm Nó.Ở Nó, người xem bắt gặp sự giễu cợt, châm biếm từ gương mặt người thể hiện qua ánh mắt, mũi, miệng, tai... Những câu bông đùa đầy ẩn ý kèm theo từng nét vẽ như: môi mỏng nhiều chuyện , môi nàng mỏng để làm duyên , hay răng với khẩu hiệu sẵn sàng cắn ... Nó cũng là một trong số tác phẩm đoạt giải (giải Đặc cách để trở thành hội viên của CLB họa sĩ trẻ thuộc Hội Mỹ thuật TP HCM). Bức vẽ này là một sự thể hiện theo hướng pop art (thể loại nghệ thuật đương đại đang rất phổ biến trên thế giới hiện nay). Là một trong hai họa sĩ được đặc cách trở thành thành viên của Hội Mỹ thuật TP HCM, Lâm Nhựt Thanh mang tới triển lãm 4 tác phẩm và đoạt giải với tác phẩm sơn dầu Bên khung cửa. Anh phát biểu: Đây là một sân chơi tốt vừa để người họa sĩ thể hiện, vừa để công chúng thưởng thức. Lĩnh giải này tôi cảm thấy vui và rất bất ngờ! . Cũng như Lâm Nhựt Thanh, Trần Cảnh Thanh, người được đặc cách tham gia trại sáng tác và trở thành hội viên của Hội Mỹ thuật TP HCM, nói: Quá trình sáng tác đã có từ rất lâu nhưng chuẩn bị loạt tranh triển lãm này, tôi mất hơn cả tháng. Trong bất kỳ công đoạn nào cũng gặp vài khó khăn từ việc lấy tư liệu, nung nấu ý tưởng đến hình thành . Sự hoài mong, trông chờ, nỗi niềm của một người thiếu phụ dân tộc là những gì Nguyễn Thành Công gửi gắm qua tác phẩm Đợi. Trong không gian nhỏ hẹp của gian nhà sàn trầm với gam màu nâu sậm, người thiếu nữ ngước nhìn trời xanh và mây trắng qua ô cửa nhỏ. Đà Lạt của Nguyễn Minh Trúc Sơn là những mái nhà ngói ẩn trong sương sau những giàn thiên lý tây vàng rực, những giàn hoa tím thanh tao. Rồi Quán cà phê của Nguyễn Thùy Hương thanh bình và đời thường với nam thanh, nữ tú say sưa với những câu chuyện dở dang. Biển đêm là những đợt sóng bạc đầu trào dâng dữ dội... Và có những tác phẩm rất dễ nhận ra phong cách của tác giả như Stereo của Nguyễn Sĩ Tuấn theo lối sắp đặt và bộ Hoa sắc của Dương Thanh Ngọc. Riêng họa sĩ Võ Vũ Thùy Linh đang là sinh viên năm 2 Đại học Mỹ thuật TP HCM đến triển lãm này chỉ muốn được học hỏi kinh nghiệm của các họa sĩ đàn anh. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 3/10. 
My_thuat Triển lãm tranh, ảnh nhân ngày Quốc tế người cao tuổi 71 bức tranh sơn dầu, sơn mài, giấy gián, lụa, thủy mặc... của 51 họa sĩ thuộc CLB họa sĩ lão thành TP HCM đang được trưng bày tại Hội Mỹ thuật thành phố, số 218 A, Pasteur, quận 1. Đây là hoạt động chào mừng Ngày quốc tế người cao tuổi 1/10 . Các tác giả đã truyền tải đến khán giả một thông điệp về cuộc sống dưới lăng kính của những người cao tuổi. Qua đó, người xem có thể thấy được sự trải nghiệm cuộc sống và tinh thần làm việc không mệt mỏi. Triển lãm là hoạt động thường niên của CLB họa sĩ lão thành thuộc Hội mỹ thuật TP HCM, nhằm khích lệ hoạt động sáng tác và khả năng sáng tạo của những người cầm cọ có tuổi. Hiện CLB có hơn 250 thành viên từ 60 tuổi trở lên, trong đó có một số cụ trên 90 tuổi. Cũng nhân dịp này, tại Nhà hát Bến Thành, số 16, Mạc Đĩnh Chi, quận 1, diễn ra triển lãm ảnh với tên gọi Non nước ngàn dặm, do CLB nhiếp ảnh người cao tuổi Sài Gòn thuộc Hội nhiếp ảnh TP HCM tổ chức. Tại đây trưng bày 130 bức ảnh gồm các chủ đề về thiên nhiên, đất nước và con người Việt Nam. Triển lãm tranh kéo dài đến hết 6/10 và triển lãm ảnh mở cửa tới ngày 8/10. 
My_thuat Vất vả nghề chụp ảnh thời trang Tiếng đèn flash vang lên liên tục. Cả người chụp lẫn người được chụp đều mệt nhoài nhưng trên môi vẫn phải nở nụ cười thật tươi. Âm nhạc du dương nhè nhẹ trong không khí mát lạnh phả ra từ những chiếc máy điều hòa nhiệt độ làm mọi người thêm hưng phấn, quên đi những căng thẳng khi đứng trước ống kính. 8h tối. Mọi thứ đều được chuẩn bị sẵn sàng: máy móc, thiết bị ánh sáng, đèn, tấm phản quang, hoa tươi, áo cưới, mỹ phẩm trang điểm... được đoàn làm album gồm nhiếp ảnh gia, nhân viên trang điểm, làm tóc, phụ trách ánh sáng, phục vụ mang ra xe. Đó là bước khởi đầu cho chuyến đi Mũi Né chụp bộ album cưới của đôi bạn trẻ. Giá chụp một album có thể xê dịch theo từng khổ ảnh: 20x30 cm, 30x45 cm dao động từ 4 triệu đến 6 triệu đồng nếu chụp trong studio hay ngoại cảnh vòng quanh thành phố như Bình Quới (Thanh Đa), Nhà thờ Đức Bà, Đền Hùng (Thảo Cầm Viên) hoặc Bảo tàng Thành phố. Nếu bạn là người yêu thiên nhiên và rủng rỉnh hầu bao thì sẽ được phục vụ ở những nơi như Đà Lạt hay Mũi Né. Một album 100 ảnh chụp ngoại cảnh như thế có thể lên đến 20 hoặc 25 triệu đồng. Hiện nay, chụp ảnh cưới có cả một công nghệ khép kín từ A đến Z. Chụp ảnh cưới ngoại cảnh. Mới 3h30 sáng, đôi uyên ương đã bị đánh thức. Các nhân viên trang điểm, làm tóc bắt đầu vào cuộc. Mất khoảng 2 giờ tỉa tót dung nhan cho cô dâu và cả chú rể, đoàn làm album bắt đầu tiến về phía đồi cát ở Mũi Né. Chúng tôi phải báo cho khách hàng biết rõ lịch làm việc để họ không bỡ ngỡ. Chi phí cụ thể của chuyến đi tùy theo hợp đồng sẽ do khách trả phần khách sạn ăn ở cho cả đoàn hay chúng tôi tự trả. Phải thức dậy giờ đó để mặt trời vừa lên, ánh sáng chiếu xuyên qua đường chân trời, chúng tôi mới chộp được những khoảnh khắc đẹp , anh Hoàng Trưởng, một nhiếp ảnh gia có 20 năm tuổi nghề, cho biết. Không ít cô dâu chú rể cảm thấy căng thẳng vì lần đầu đứng trước ống kính có dàn dựng công phu như thế. Từ 5h30 đến 8h30 là khoảng thời gian đoàn làm album cật lực làm việc. Không khí rất khẩn trương. Mỗi người phụ trách một việc, chốc chốc các nhân viên trang điểm chỉnh sửa lại gương mặt và mái tóc cho cô dâu. Đôi khi phải chuẩn bị cả tấm bạt lớn để che cho cô dâu chú rể thay đổi xiêm y vì ít ai chịu đi xa mà chỉ chụp mỗi một bộ áo. OK, cô dâu quay sang phải một chút, đầu giữ thẳng. Chú rể choàng tay qua eo cô dâu, mắt nhìn lên... . Tiếng người chụp ảnh đều đều vang lên. Đôi uyên ương răm rắp làm theo vì đều có chung một mong muốn: sao cho bộ album cưới của mình đẹp nhất, đáng giá nhất. Gần 9h, mồ hôi thấm ướt cả mặt cô dâu chú rể. Lúc này cả đoàn đã thấm mệt. Tiếng nhiếp ảnh gia như đạo diễn vang lên: Thôi chúng ta nghỉ. Chiều 2h tiếp tục làm việc ở bờ biển . Để có một tấm ảnh đẹp, chúng tôi phải chụp vài lần với nhiều góc khác nhau mới đạt yêu cầu. Cặp nào hiểu thì thông cảm, có cặp tưởng chúng tôi hành hạ nên cũng tỏ thái độ hơi cau có . Anh Gia Huy, người có thâm niên chụp ảnh cưới ở Sài Gòn 20 năm, cho biết. Tôi vẫn thích chụp ảnh cưới ngoại cảnh vòng quanh thành phố vì ít chịu áp lực công việc. Nếu như hôm đó thời tiết, bối cảnh không như ý mình có thể dời sang hôm khác, còn khi đi chụp xa, chi phí quá cao nên đã đi là phải chụp. Vì vậy sáng sớm dậy, nhìn trời Đà Lạt hay Phan Thiết âm u, tắt nắng là lòng tôi cũng tắt theo luôn , nhiếp ảnh gia Hoàng Trưởng tâm tình. Và thỉnh thoảng (dù rất hiếm) các nhiếp ảnh gia vẫn bị những cú knock out ngoài ý muốn. Anh Gia Huy kể rằng trước đây vẫn có người muốn sau khi chụp xong mình phải như hoa hậu này, hoa khôi nọ. Đến khi giao ảnh, khách hàng làm um lên vì cho rằng nhiếp ảnh gia chụp không đạt yêu cầu dù nhan sắc thì như Thị Nở . Rút kinh nghiệm trước khi hợp đồng, nếu có khách hàng yêu cầu trang điểm như sao , tôi đều cho nhân viên tư vấn trước. Chúng tôi chỉ thể hiện được góc đẹp nhất của gương mặt chính người đó thôi chứ làm sao phù phép để họ trở thành hoa hậu được? , anh Huy nói. Chụp người mẫu chuyên nghiệp Nhiếp ảnh gia Hải Đông tại studio. Khác với kỹ năng chụp ảnh cưới, chụp ảnh thời trang đòi hỏi khả năng sáng tạo, bố cục, xử lý ánh sáng hợp với phong cách của bộ trang phục, với cảnh quan chung quanh và với cả gương mặt cũng như vóc dáng của người mẫu. Đừng vội cho rằng suốt ngày cứ đùa vui với các cô gái chân dài là niềm hạnh phúc. Những người từng cầm máy chụp ảnh thời trang đều trải qua những ngày tháng vật lộn với chính mình để có một phong cách sáng tạo riêng. Do đó mà số lượng nhiếp ảnh gia thời trang ở Việt Nam có những bức ảnh gần đạt với yêu cầu ảnh thời trang đòi hỏi chỉ đếm trên đầu ngón tay. Phạm Hoài Nam và Hải Đông là hai gương mặt đại diện rõ nét nhất cho những nhiếp ảnh gia thời trang tại TP HCM. Ảnh của họ chụp giờ đã tràn ngập trên các tờ tạp chí cả nước từ Heritage Fashion, Đẹp, Thời Trang Trẻ, Mốt, Sành Điệu, Mỹ Thuật đến Phụ nữ TP HCM, Tiếp Thị Gia Đình, Tư Vấn Tiêu Dùng... Để thổi hồn vào mỗi bức ảnh, lột tả những nét tinh tế của mẫu trang phục, vẻ đẹp kiêu sa của người mẫu, nhiếp ảnh gia thời trang cần phải có tố chất riêng mà theo cả Hải Đông và Hoài Nam thì trời cho chứ không thể dạy được. Ngoài năng khiếu, người cầm máy phải am hiểu sâu về kỹ thuật chụp ảnh cũng như tạo cho mình một phong cách chụp riêng: Hải Đông chọn life style, chụp ảnh động còn Hoài Nam thì có thế mạnh ở bố cục hình khối, ánh sáng. Một bộ sưu tập thời trang do Hoài Nam chụp.  Em hơi xoay người sang trái, mắt nhìn lên trần, cười tươi lên tí xíu, đừng cố gượng ép. OK, tay phải giơ cao lên chút nữa. OK! Tốt . Tiếng lách cách của máy chụp đều đặn vang lên. Cứ chụp vài tấm, Hải Đông cho người mẫu nghỉ, để suy nghĩ tìm ý tưởng mới từ ánh sáng, đến bố cục và tạo dáng. Không như ở nước ngoài có CD (Creative Director - Giám đốc sáng tạo) - người phải suy nghĩ, tìm tòi cách chụp sao cho phù hợp với phong cách thiết kế của nhà tạo mẫu, ở ta thì nhiếp ảnh gia phải tự làm hết. Hoài Nam và Hải Đông đều nhìn nhận hiện nay các nhà thiết kế trẻ như Công Trí, Thanh Long, Thiên Toàn, Diệu Anh... đã nỗ lực nhiều, biết thể hiện phong cách sáng tạo qua việc bố trí chụp ảnh theo style riêng, nhờ vậy công việc của nhiếp ảnh gia phần nào được thư thả hơn, chỉ tập trung phần tìm tòi góc chụp mới, bố trí ánh sáng hợp lý. Trước khi chụp một bộ sưu tập, cả Hải Đông và Hoài Nam đều bỏ nhiều thời gian, có khi một hai giờ hoặc cả buổi, trò chuyện, tám với người mẫu. Không phải là chuyện ngồi lê đôi mách mà đó là cách họ được thầy Tim Page (nhiếp ảnh gia ảnh chiến tranh nổi tiếng thế giới, từng đoạt giải thưởng ảnh báo chí Pulitzer qua những bức ảnh chụp chiến tranh Việt Nam) truyền đạt. Phải tạo một phong cách làm việc hoàn toàn thoải mái, gần gũi với người mẫu. Nhờ vậy họ sẽ không bị căng thẳng trong quá trình làm việc, hiệu quả đạt được sẽ cao hơn nhiều , Hoài Nam cho biết. Hai nhiếp ảnh gia đều nhận xét rằng hiện nay người mẫu chuyên nghiệp thể hiện được ý tưởng của nhà thiết kế và nhiếp ảnh gia chỉ có khoảng... chưa đến 10 người. Vì thế những cái tên như Xuân Lan, Ngọc Thúy, Bằng Lăng, Thanh Trúc, Anh Thư... cứ vẫn xuất hiện đều đặn trên các báo. Hải Đông và Hoài Nam cho rằng vì chi phí đầu tư chụp ảnh thời trang của các báo quá thấp, thậm chí có báo còn lấy những bức ảnh báo khác không dùng để đăng lại nên chất lượng ảnh thời trang ở Việt Nam còn thua xa ảnh thời trang thế giới. Ở nước ngoài, mỗi lần chụp bộ sưu tập mới, ban biên tập báo đầu tư rất nhiều về thời gian lẫn tiền bạc. Chọn bối cảnh, thời tiết... sau đó nhiếp ảnh gia mới đưa người mẫu, nhân viên trang điểm, làm tóc, ánh sáng, đạo cụ... đến địa điểm. Chụp một bộ ảnh thời trang như thế có khi mất cả tuần hoặc 10 ngày. Trong khi đó ở Việt Nam, Hải Đông và Hoài Nam từng chụp bộ sưu tập thời trang trong vòng 4 tiếng! Làm vậy đã bào mòn năng lực sáng tạo của người cầm máy , Đông và Nam nhận xét. Khi được hỏi công việc luôn gần gũi với những người đẹp, quần áo đẹp, thế có bao giờ hai anh yếu lòng chưa? Vì chúng tôi có mối quan hệ quá thân quen với người mẫu, được gọi bằng bác nên luôn giữ được chừng mực trong quan hệ. Rất thân, rất quen nhưng chúng tôi chưa bao giờ đi quá đà, không tạo ra những scandal hâm nóng tên tuổi. Chúng tôi muốn giữ uy tín cho nghề nghiệp của mình , cả hai cho biết. Chuông điện thoại reng. Tối nay phải bay ra Furama Resort (Đà Nẵng) chụp bộ sưu tập rồi. Thôi hẹn tuần sau nhé! , nói xong Hải Đông lại tiếp tục đưa máy lên và... bấm. Đã 1h trưa mà mọi người không ngừng tay để ăn cơm. Công việc một ngày của nhiếp ảnh gia thời trang cứ tất bật và căng thẳng như thế. Họ cũng luôn canh cánh nỗi lo: ảnh chụp ra bị mọi người cho rằng đơn điệu, lặp lại, thiếu sức sáng tạo... Và vì thế họ vẫn mãi tìm tòi những nét đẹp mới qua lăng kính. 
My_thuat Không gian văn hoá gia đình thi thư truyền thống Hà Nội Từ 28/9 đến 2/10, ngành văn hoá thông tin thủ đô đã tổ chức triển lãm tái hiện không gian văn hoá gia đình thi thư truyền thống Hà Nội và trưng bày các hiện vật của các nhà sưu tầm cổ vật tại 45 Tràng Tiền, nhân kỷ niệm 995 năm Thăng Long - Hà Nội. Đập ngay vào mắt người xem khi vừa bước vào là hình ảnh một góc phố cổ được phóng to trên nền lụa, hai bên trưng bày những bức tranh sinh động còn ghi dấu một Hà Nội xa xăm, cùng vật phục chế là xe kéo tay, chõng thi, hòm đựng sách. Triển lãm gồm hai khu trưng bày với sự góp mặt của hai nhà sưu tầm cổ vật: Trần Thế Kôi và Quốc Hằng. Ban tổ chức đã cách điệu toàn bộ ngôi nhà cổ hình ống của một gia đình Nho học truyền thống nửa đầu thế kỷ 20 ở tầng dưới khu triển lãm, với các không gian sinh hoạt văn hoá tiêu biểu: nhà khách, nhà thờ, nhà học, thư phòng, nhà nghỉ, nhà bếp, nơi thư giãn... Các hình ảnh tượng trưng nhưng cụ thể và sinh động cho những gì từng làm nên một gia đình Hà Nội nề nếp, thanh lịch. Sống động nhất là tại thư phòng với sự xuất hiện của những cụ đồ ngồi trên sập gụ, cho chữ khách tham quan. Tuy nhiên, do không gian hẹp, nên bộ sập gụ đáng lẽ được trưng bày tại phòng khách đã phải chuyển sang thư phòng để có chỗ đi lại, hay như sân vườn không thể đặt được hòn non bộ, phòng nghỉ thiếu sự xuất hiện của quần áo chủ nhân. Tầng trên của khu triển lãm dành cho việc sưu tầm và trưng bày các đồ dùng của gia đình theo các nhóm như đồ trà và thưởng thức hương liệu; đồ rượu; hút thuốc ăn trầu; nhóm đèn quạt; nhóm đồ thờ cúng với lư, con nghê, chân đèn, hạc gỗ sơn son...; đồ trang trí như voi, tễu, bàn cuốn, lọ tứ diện, câu đối...; đồ thắp sáng và quạt mát; nhóm trang phục và đồ chơi trẻ em trong nhà... Các cổ vật phong phú với các loại tiền, tem thư, thủ pháp, tranh dân gian, tranh gỗ chạm sơn son, thác bản văn bia... Cổ vật bằng đồng, bạc, đồ mỹ nghệ, sắt, đá, sừng, gỗ, giấy, vải, mây... đều có mặt. Bao trùm tất cả không gian văn hoá ấy là nhịp phách, giọng hát ca trù đậm đà chất cổ truyền dân tộc. Triển lãm đã thu hút được sự chú ý của rất nhiều khách tham quan ở mọi lứa tuổi, không chỉ người già, trung niên mà còn xuất hiện cả học sinh, sinh viên. Cuộc trưng bày đặc biệt gây xúc động cho những người cao tuổi. Dù tuổi cao, sức yếu nhưng họ rủ nhau đến xem triển lãm để đắm mình trong không khí của một thời vang bóng năm mươi, sáu mươi năm về trước của mình. Theo các cụ, nên làm triển lãm như thế này hai lần trong năm. Nhiều cụ còn dắt cháu theo và hồi tưởng lại như một cách lưu truyền văn hoá: Ngày xưa nhà mình có tủ chè, sập gụ, đôi tràng ky, tuy không giàu nhưng ở nhà bếp cũng có bộ bàn ăn giống thế này . Vài người khó tính vẫn chưa ưng lắm với sự trưng bày ở một số nơi như trên sập thì ngồi luôn chứ không có chiếu, gian thờ không nên có bức trướng đỏ... Không chỉ trưng bày, giới thiệu nét văn hoá người Hà Nội cổ, triển lãm còn gửi gắm thông điệp: mong mọi người cùng dụng công gìn giữ nền nếp, sao cho thơm mãi sắc hương của đoá nhài Tràng An thanh lịch từ bao đơi nay. 
My_thuat Trưng bày 100 bức ảnh nghệ thuật về đất nước Sáng nay, tại Nhà triển lãm TP HCM, số 92, Lê Thánh Tôn, quận 1, đã diễn ra Triển lãm ảnh nghệ thuật do 3 CLB nhiếp ảnh Hải Âu, Hội An và Huế đồng tổ chức nhân dịp 75 năm thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam (20/10/1945) và 15 năm thành lập CLB nhiếp ảnh Hải Âu. Tại triển lãm lần này, CLB nhiếp ảnh Hải Âu, Hội An và Huế trưng bày 100 tác phẩm đen trắng và màu với đề tài về đất nước và con người Việt Nam. Các tác phẩm được thể hiện bằng mực Epson UltraChrome K3 trên khổ giấy 55x76 cm. Người xem bất ngờ về những tác phẩm gây ấn tượng của một số tác giả mới bước vào nghề như: Kim Lan, Thu Hà, Nguyễn Đăng Hạnh, Trần Quốc Đại... Theo nhận định của ông Nguyễn Đặng, Chủ tịch Hội nhiếp ảnh TP HCM, sự góp mặt của 46 tác phẩm đen trắng trong triển lãm này đã nói lên sự đa dạng, phong phú về góc nhìn, về đề tài và nghệ thuật thể hiện đối với đất nước và con người Việt Nam trong giai đoạn mới. Mặc dù vẫn còn những bức ảnh chưa thoát khỏi lối mòn, nhìn chung các tác phẩm đều nói lên sự nỗ lực của các các tác giả trong lao động nghệ thuật, trong sự tìm tòi, khám phá những lối đi mới, tạo được ấn tượng đẹp , ông Đặng nhận xét. Hải Âu là CLB nhiếp ảnh nữ được thành lập từ năm 1991. Các tác phẩm của CLB đã tham dự khoảng 100 cuộc triển lãm và giành được hơn 200 giải thưởng trong nước và quốc tế. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 12/10. 
My_thuat Sứ quán Mỹ tài trợ 20.000 USD bảo tồn tranh Hôm qua, Bảo tàng Mỹ thuật VN đã tổ chức họp báo công bố khoản tài trợ trị giá 20.000 USD của Quỹ bảo tồn văn hóa Đại sứ quán Mỹ dành cho dự án bảo quản, tu sửa các tác phẩm nghệ thuật của Bảo tàng Mỹ thuật VN. Bức tranh Hội chùa của Lê Quốc Lộc và Bắc Nam một nhà của Nguyễn Văn Tỵ là hai tác phẩm trọng tâm của dự án bảo tồn này. Bảo tàng Mỹ thuật VN hiện lưu giữ 317 tác phẩm sơn mài, 411 tác phẩm sơn dầu, 5.491 tranh giấy, lụa. Giống như hiện trạng chung của các bảo tàng tại VN, phần lớn các tác phẩm ở đây đều đã xuống cấp và hư hỏng nặng. Ông Trương Quốc Bình, giám đốc bảo tàng, cho biết: Cách đây một vài năm, chúng tôi khảo sát được 72 tác phẩm cần được bảo tồn nhưng đến nay con số đó đã lên tới hàng trăm . Nguyên nhân chính của tình trạng này là sự thiếu thốn các điều kiện bảo quản thích hợp dưới sự tác động của nhiệt độ cao và khí hậu nóng ẩm tại VN. Mỗi loại chất liệu có một yêu cầu bảo quản riêng. Ở các bảo tàng nước ngoài, người ta thiết lập những khu vực bảo quản đặc thù. Khả năng kinh tế của chúng ta chưa cho phép thực hiện được điều đó , ông Bình phân bua. Hơn nữa so với các tác phẩm nghệ thuật của nước ngoài, sáng tác của các nghệ sĩ VN thường được thể hiện trên những chất liệu có chất lượng thấp, thường xuyên chịu sự di chuyển do những điều kiện lịch sử. Đó là một trong những nguyên nhân dẫn đến hiện tượng chùng toan, bong sơn, mất màu, biến màu trên các tác phẩm nghệ thuật VN. Bên cạnh đó, không thể không kể đến sự quan tâm chưa đúng mức của ngành bảo tồn, bảo tàng đối với các di sản văn hóa này. Điển hình là trong khi các trung tâm bảo tồn di sản trên thế giới lâu nay đã là một bộ phận không thể thiếu, đồng hành cùng các di sản thì cho đến nay, một trung tâm bảo quản, tu sửa tác phẩm nghệ thuật trực thuộc Bảo tàng Mỹ thuật VN mới bắt đầu rục rịch được thành lập. Khoản tài trợ trước mắt sẽ được đầu tư vào việc phục hồi hai bức tranh Hội chùa (1939) và Bắc Nam một nhà (1961). Các cán bộ của Bảo tàng dự kiến công việc bảo tồn hai tác phẩm này sẽ diễn ra trong 3 tháng, từ tháng 8 đến tháng 11. Tuy vậy, một kế hoạch dài hơi hơn cho việc bảo tồn các tác phẩm nghệ thuật vẫn chưa được đề cập đến. Như vậy, trong những năm tới, người ta vẫn tiếp tục phải chấp nhận sự ảnh hưởng của những điều kiện kinh tế và thời tiết như là nguyên nhân chính dẫn đến sự xuống cấp của các tác phẩm nghệ thuật VN. Đây là một trong 87 dự án được Đại sứ quán Mỹ xét chọn để tài trợ trên tổng số 156 dự án đăng ký từ 120 quốc gia. Chia sẻ với những nỗ lực của VN trong công việc có ý nghĩa này, nhưng đại sứ Mỹ Michael Marine tỏ ra khá kiệm lời trước báo giới. Ông chỉ vào những bức tranh cần được phục hồi và nói: Tôi không muốn nói nhiều. Những tác phẩm này tự thân nó đã nói lên tất cả . 
My_thuat Rembrandt chơi xỏ hậu thế Báo cáo Sao lục về tranh Rembrandt phát hành hôm 12/10 cho thấy, nhiều họa phẩm trong số hơn 600 bức tranh từng được coi là của họa sĩ này có thể của người khác. Thậm chí, nhiều chân dung tự họa của ông cũng không phải tự họa. Bức tranh với khuôn mặt có quai hàm béo núc, cái mũi bự và đôi mắt nhìn thấu cõi lòng người đối diện đã trở nên quen thuộc với bất kỳ ai mới nhập môn hội họa. Những bức chân dung tự hoạ của danh hoạ Hà Lan, từ khi ông còn trẻ trung sung sức tới khi ở tuổi xế bóng, là những tác phẩm nghệ thuật đắt giá nhất hành tinh. Tuy nhiên, khi cả thế giới chuẩn bị kỷ niệm 400 năm ngày sinh của Rembrandt vào năm tới, các chuyên gia trong lĩnh vực này vẫn phải cố xác định bức tranh nào do ông vẽ, bức tranh nào là dỏm . Những bức tranh nằm trong vòng nghi án có thể là những bài tập về nhà dành cho học trò của Rembrandt, hoặc được hoàn thành trong các khoá đào tạo và hội thảo do ông tổ chức. Ngoài ra, còn có một số bức vô tình bắt chước, hoặc cố ý làm giả. Chữ ký của Rembrandt trên vài tác phẩm cũng bị nghi ngờ là dỏm . Ernst van de Wetering, Giám đốc dự án nghiên cứu về Rembrant, nói: Đây là điều bình thường. Trong quá trình nghiên cứu thường nảy sinh nhiều nghi ngờ . Dự án bắt đầu từ năm 1968, khi chứng hoang tưởng vì tranh giả lan tràn khắp giới nghệ thuật Hà Lan - một hiệu ứng của những phanh phui về những bức tranh giả của danh họa Johannes Vermeer hai thập kỷ trước đó. Trong Sao lục về tranh Rembrandt, các học giả rút lại ý kiến trước đây của họ. Trong số 22 chân dung tự họa được họa sĩ danh tiếng này vẽ từ năm 1625 đến 1642, họ cho rằng có hai tác phẩm (trước đây từng được coi là xịn ) là giả. Một bức tranh đang treo tại gallery Staats (Stuttgart, Đức) còn tác phẩm kia nằm tại bảo tàng Thyssen-Bornemisza (Madrid, Tây Ban Nha). Hình ảnh trong bức tranh thứ hai từng được lấy làm biểu tượng của đồng 1.000 guilder Hà Lan, trước khi bị nghi là giả vào thập kỷ 1960. Các nhà nghiên cứu cho biết: Chúng tôi chưa có một bằng chứng xác thực nào đủ để kết luận mà chỉ mới nghi ngờ thôi . Theo catalog in năm 1935, Rembrandt có 611 họa phẩm. Nhưng các chuyên gia cho rằng, chỉ có một nửa số đó là xịn . Trong số 90 tranh tự hoạ, chỉ có 33 bức tranh, 4 bản khắc và 2 hoặc 3 bản vẽ được xác định là của Rembrant. Không ai nghi ngờ về việc hoạ sĩ này thường xuyên ngắm mình trước gương vì theo các nghiên cứu, Rembrant là người mẫu kiên nhẫn nhất thế giới . Trái ngược với những quan niệm cho rằng, Rembrandt không vang danh khi còn tại thế, danh họa sinh ngày 15/7/1606 này nổi tiếng từ rất sớm. Năm 21 tuổi, Rembrandt van Rijn đã có học viên theo học. Năm 1631, khi chuyển tới Amsterdam, ông đủ tự tin để xếp mình vào hàng những họa sĩ hàng đầu thế giới, như Michelangelo, để dùng tên riêng (chứ không dùng họ) làm nghệ danh. 
My_thuat Triển lãm ảnh Dấu ấn - cảm xúc  80 bức ảnh những em bé Campuchia tiếp tế lương thực cho bộ đội, tình hữu nghị giữa Việt Nam và Campuchia, lễ truy điệu Hồ Chủ tịch năm xưa và những cảnh đẹp quê hương đã được nhà báo Hồng Phương ghi lại chân thực. Các tác phẩm đánh dấu quá trình 50 năm làm báo của tác giả. Qua cách trưng bày những tác phẩm đen trắng và màu đối chọi nhau, tác giả như ngụ ý hai chủ đề chiến tranh và hòa bình. Vốn là một học sinh mê toán, chỉ khá về văn nhưng vào bộ đội cuộc sống đã thôi thúc Hồng Phương cầm bút và đầu năm 1956, ông đã có bài đăng trên báo Quân đội Nhân dân. Từ một cộng tác viên nhiệt tình, ông đã trở thành nhà báo chuyên nghiệp. Là một cây bút năng động nhưng nghiệp làm báo lại thôi thúc ông vừa viết, vừa cầm máy ảnh, để ghi lại những khoảnh khắc, những dấu ấn cảm xúc trên hành trình làm báo của mình. Phát biểu tại triển lãm, tác giả cho biết: Qua 50 cầm bút và 40 năm cầm máy, tôi muốn gửi gắm vào cuộc triển lãm này tình yêu với nhiếp ảnh báo chí và niềm say mê đang chớm nở với ảnh nghệ thuật khi tuổi đời đã xấp xỉ 70 . Thông qua triển lãm, tác giả còn muốn gửi lời tri ân với bạn bè và đồng nghiệp của mình. Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 22/10, tại trụ sở Hội Nhà báo TP HCM, số14 Alexandre De Rhodes, quận 1. 
My_thuat Trao giải cuộc thi nhiếp ảnh EU - Việt Nam Được phát động từ 14/7, cuộc thi nhiếp ảnh EU - Việt Nam: 15 năm hợp tác và phát triển do Phái đoàn Ủy ban châu Âu và Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN tổ chức đã kết thúc bằng lễ trao giải diễn ra sáng nay, tại 29 Hàng Bài (Hà Nội). Cuộc triển lãm các tác phẩm xuất sắc cũng đồng thời được khai mạc. Trong vòng 3 tháng, Ban tổ chức nhận được 600 bức ảnh của 200 nhiếp ảnh gia trên toàn quốc. Cùng hướng tới một chủ đề nhưng với ống kính trải rộng trên khắp đất nước, các tác phẩm dự thi đã ghi lại những hình ảnh tươi sáng về quá trình phát triển của VN 15 năm qua, đặc biệt là những biến đổi trong đời sống nông thôn nhờ những dự án hỗ trợ từ phía EU. Ban tổ chức đã trao giải cho 16 tác phẩm, gồm 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba và 10 giải khuyến khích. Nhà nhiếp ảnh Hoàng Minh đoạt giải nhất với tác phẩm Vượt lên số phận; giải nhì thuộc về Nguyễn Đức Bái (Nhà chờ xe buýt) và Lại Diễn Đàm (Dự án EU tại Cao Bằng); giải ba được trao cho Ngô Độc Lập (Nước mắm Đồng Trạch), Trần Phong (Tiêm phòng bệnh truyền nhiễm) và Bùi Hỏa Tiễn (Góc thân thiện). Bám sát chủ đề cuộc thi, các tác giả dường như đều cố gắng thu vào khuôn hình sự hiện diện các dự án của EU tại VN, nên 100 bức ảnh được trưng bày giống như một chuỗi phóng sự ảnh về chủ đề EU - Việt Nam: 15 năm hợp tác và phát triển hơn là một triển lãm ảnh nghệ thuật. Ngoài tác phẩm giải nhất được Ban giám khảo nhận xét là giàu tính nhân văn , các giải thưởng chính thức tỏ ra hơi khiêm tốn về tính nghệ thuật so với một số tác phẩm không được giải. Tại lễ khai mạc, ông Christoph Wiesner, Tham tán chính trị phái đoàn EC, phát biểu: Chúng tôi tự hào đã đóng góp cho những cải thiện quan trọng trong đời sống kinh tế, văn hóa, xã hội VN suốt hai thập kỷ qua . 
My_thuat Ông Quý Công và Bình sinh ký ức Triển lãm lần này của họa sĩ tại Bảo tàng Mỹ thuật VN (từ 19/1) là điểm dừng của một cuộc hành trình. Ông đã đi qua nhiều nước, mang theo nhiều ký ức về những con người và cảnh vật quê hương. Ấn tượng mà Bình sinh ký ức tạo cho người xem là sự thân thuộc. Vẻ ngoài trầm ngâm, tĩnh lặng của họa sĩ gợi cho người ta nhiều suy nghĩ. Ông thường ngại tiếp xúc, tự nhận rằng mình không biết nói gì, chỉ biết dồn mọi xúc cảm vào tranh. Và Ông Quý Công đã có những giãi bày chân thành: Giống như bạn đang đi trong một cuộc hành trình, bạn luôn thấy đường chân trời thay đổi không ngừng. Chủ đề những bức tranh của tôi chính là sự đan xen lẫn nhau, đối lập lẫn nhau của công việc, của thời thơ ấu, của cuộc sống tha hương, của những chuyến du hành, của ký ức về từng mảnh đất, từng khuôn mặt, từng bức ảnh, của ký ức về một Hà Nội cổ kính, về những đêm lang thang trên từng con phố dài tĩnh lặng. Trong tác phẩm của tôi có những khuôn mặt hiện lên từ quá khứ . Không cất công nhiều để kiếm tìm những chất liệu cầu kỳ, với thế mạnh là mang trong mình nhiều mảng hoài niệm, ông để cho xúc cảm vẫy gọi ngòi bút. Sự can thiệp trong tranh của họa sĩ dường như nhòa đi bởi tác phẩm là một chỉnh thể thống nhất của sự suy tư và chiêm nghiệm. Có hiểu niềm hoài nhớ của một người con tha hương mới thấy cảm thông và hiểu hơn sự rạo rực, rung động của tâm hồn nghệ sĩ. Tranh của Quý Công có sự cách tân mới mẻ theo các trường phái hội họa hiện đại. Đó là cách sử dụng các chất liệu một cách nhuần nhị, đó là cách phối màu tạo nên sự tương phản giữa các gam màu nóng. Những màu vàng và đỏ, đen được sử dụng một cách có chủ ý. Nhưng hấp dẫn người xem nhiều hơn cả chính là tình cảm của họa sĩ gửi trong các bức vẽ. Cảm hứng bắt đầu từ những gì thật giản dị, lẩn khuất giữa cuộc sống mà chỉ những người ở xa mới dễ nhận thấy. Một đêm phố cổ lãng đãng, những nét nhì nhằng trong tâm hồn đều được Quý Công trân trọng và chưng cất. Như chính họa sĩ tự nhận, tranh của ông ghi lại những thay đổi của bản chất trong sự hòa hợp của hiện tại và quá khứ. Và Bình sinh ký ức là một sự trở về ấn tượng của Quý Công.  
My_thuat Triển lãm ba phương án kiến trúc Bảo tàng Hà Nội Từ 10 đến 15/10, Sở Văn hoá Thông tin thủ đô trưng bày 3 phương án kiến trúc Bảo tàng Hà Nội tại 45 Tràng Tiền để lấy ý kiến đóng góp của nhân dân. Trong đó bao gồm phương án PA-01 của nhóm triến trúc sư người Đức, PA-07 (KTS người Pháp), PA-09 (KTS người Việt). Cuộc thi Tuyển chọn phương án kiến trúc công trình Bảo tàng Hà Nội do Sở Văn hoá thông tin và Sở Quy hoạch Kiến trúc phối hợp tổ chức từ 19/6 đến 25/9, nhằm chọn phương án xây dựng khối bảo tàng trong Trung tâm Hội nghị Quốc gia tại Mễ Trì (Từ Liêm, Hà Nội). Ban tổ chức đã nhận được 13 phương án kiến trúc tham gia dự thi từ các đơn vị tư vấn, cá nhân trong nước và nước ngoài như: Pháp, Đức, Australia... Các phương án được thể hiện khá công phu với nhiều giải pháp kiến trúc, kết cấu công trình đa dạng, mang phong cách hiện đại, đồng thời thể hiện được nét đặc trưng Thăng Long - Hà Nội. Trong số đó, ba phương án PA-01, PA-07 và PA-09 được chọn vào chung kết. Ở phương án PA-01, toàn bộ bố cục được trang trí bởi công cụ là nước. Công trình thiết kế theo dạng hình bậc thang ngược , mặt bằng các tầng bố trí vươn ra ngoài tạo cảm giác bảo tàng được treo lơ lửng. Cảnh quan xung quanh tạo liên tưởng chúng đang di chuyển lại gần nhau dưới toà nhà. Tầng 2 và 3 dành ưu tiên cho các khu vực triển lãm. Những hình vuông trên mặt bằng biểu đạt 4 đề tài triển lãm theo chủ đề, phần còn lại là khu vực triển lãm thay đổi theo định kỳ và các triển lãm nhỏ cho nhiều chủ đề khác nhau. Đường giao thông nội bộ nằm ngay phía sau mặt tiền của các khu triển lãm được thiết kế nhằm dẫn dắt khách tham quan đi xung quanh viện bảo tàng để có thể ngắm nhìn cảnh quan thiên nhiên. Công trình bảo tàng và những không gian nhỏ được bố trí thay đổi liên tục tạo sự mới lạ và hấp dẫn cho du khách. Phương án PA-07 có ý tưởng dựa vào vòng luân chuyển của 3 yếu tố: trời, đất và nước. Phương án thiết kế được lựa chọn ở đây chính là tạo ra một cao độ cho bảo tàng. Khởi nguồn cho ý tưởng tạo ra cái chênh ấy chính là thiên nhiên phong cảnh và thuật phong thuỷ có trong nền văn hoá ngàn năm. Nhấn mạnh cái đặc biệt rất riêng, nhưng vẫn hoà quyện với nền văn hoá Hà Nội, nói rộng hơn là văn hoá Việt, nên phương án này thoát khỏi vùng ảnh hưởng của xu thế đô thị hoá ở phía tây nam thành phố, trở thành dấu ấn biểu tượng của các giai thoại của thuyết phong thuỷ về vũ trụ và cả những yếu tố nhân văn. Phương án PA-09 với ý tưởng trổ ra từ đất và nước diễn đạt lịch sử, đời sống của con người Hà Nội tĩnh tại và sống động, thanh lịch và dũng cảm. Ở phương án này, khối trưng bày chính gợi nhớ đến hình ảnh văn tự ngàn năm của Hà Nội, ghi nhận quá khứ, hiện tại, tương lai. Đường nét của thành Cổ Loa xưa được chuyển dịch, hoá thân thành cánh chim tự do - hoà bình. Hai khối kề bên: một đơn giản và tự nhiên, một phức hợp và tiến triển, tạo nên nét riêng của thủ đô. Các khối bảo tàng được đặt trên nền nước, nơi dung hoà những gì tương đồng và khác biệt, nơi nhân lên các giá trị và gợi nhớ về những dòng chảy đã gắn kết với thủ đô: hồ Gươm, Hồng Hà, hồ Tây. Đứng ở góc độ chuyên môn của mình, tôi nhận thấy PA-09 có triển vọng tốt. Phương án này sử dụng mô hình bằng đất rất ấn tượng, tạo cảm giác về một Hà Nội với không gian phố cổ, một Hà Nội đặc trưng gốm. Nhìn tổng quát những bản vẽ kiến trúc, ta sẽ thấy sức gợi lớn của lịch sử hào hùng, của trận Điện Biên Phủ trên không oanh liệt của Hà Nội... Ở đó, ta cũng như được chứng kiến giá trị của Hoàng Thành vừa được khai quật, anh Nguyễn Thế Hạnh, KTS Công ty FITE, sau khi xem 3 phương án, nhận định. Thêm nữa, PA-09 tạo được những ẩn dụ về sự phát triển không ngừng của văn minh ngàn năm trên tổng mặt bằng qua khối nhà chính và công trình phụ trợ, phối hợp bằng đường nét khi thưa, khi mau và nhịp nhàng như sự kết nối giữa hôm nay và hôm qua, giữa lịch sử trầm lắng và cuộc sống sôi động. Với cách bố trí mặt bằng các khu trưng bày ngoài trời được đặt chìm, hình thành các mặt nghiêng bao gồm cả phần mái công trình chính, phương án này tạo ra một sinh thể vừa độc lập vừa hài hoà với Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Ngoài ra, nó còn làm tăng diện tích cây xanh cho khu vực Trưng bày 3 phương án trên, Ban tổ chức mong nhận được những ý kiến đóng góp của đông đảo nhân dân. Việc lấy ý kiến của nhân dân thực hiện bằng hình thức ghi phiếu góp ý, hoặc ghi ý kiến vào sổ của BTC. Quy mô công trình: Diện tích xây dựng dự kiến: 8.000-8.500 m2 Tổng diện tích sàn: khoảng 30.000 m2 Khu trưng bày ngoài trời - sân vườn: khoảng 25.000 m2 Các yêu cầu cần đáp ứng của công trình: - Phương án thiết kế xây dựng công trình Bảo tàng Hà Nội phải có kiến trúc đẹp, phù hợp với quy hoạch trong đó có Trung tâm Hội nghị Quốc gia. - Các giải pháp kiến trúc và kỹ thuật đáp ứng công năng sử dụng của bảo tàng và chức năng của công trình là một bảo tàng chuyên đề về lịch sử - văn hoá của thủ đô Hà Nội. Đây là nơi lưu giữ và giới thiệu những di sản văn hoá vật thể và phi vật thể, phản ánh tiến trình lịch sử và phát triển của Thăng Long - Hà Nội. - Kiến trúc hiện đại, mang đậm bản sắc văn hoá Việt Nam và đặc thù Thăng Long - Hà Nội. Từ Nữ Triệu Vương 
My_thuat Hoạ phẩm của Michelangelo lên sàn đấu giá Bức tranh may mắn thoát chết trong kế hoạch huỷ bỏ những sản phẩm thừa của danh hoạ nổi tiếng thời Phục hưng sẽ được rao bán vào năm 2006. Nhà Christie ở New York (Mỹ) dự đoán, hoạ phẩm 450 tuổi này có giá khoảng 4 triệu USD. Michelangelo vẽ phác hoạ Nghiên cứu cơ thể con người (Study of a male torso) vào khoảng năm 1550. Một nhà sưu tập tư nhân mua được bức tranh này năm 1976 với giá 318.214 USD - giá kỷ lục trong thời gian đó. Ngày 24/1/2005, Male Torso có thể sẽ tìm được chủ nhân mới. Nhà Christie đánh giá, đây là một trong những tác phẩm hiếm hoi của Michelangelo giống với hình ảnh của Chúa Jesus trong bức tượng Pieta (đặc tả cảnh Đức mẹ Maria ôm thi thể Jesus). Tỷ lệ bố cục của bức tranh cho thấy, đây là tổng kết của những nghiên cứu cơ thể người của Michelangelo, chứ không phải là tranh vẽ người mẫu. Noel Annesley, chủ tịch danh dự của công ty Christie s International, nói: Sự tinh tế và sống động của bức tranh chứng tỏ đây là kết quả nỗ lực nghiên cứu cả đời của danh hoạ này về cơ thể nam giới. Christie không tiết lộ danh tính người rao bán Male Torso, nhưng tạp chí New York Times khẳng định, đây là tài sản của nhà buôn tranh Walter Gernsheim. 
My_thuat Hội ngộ thư pháp ở Hà Nội Tại Vô Thường - Lư Trà Quán (Hà Nội), vào ngày 9-10/10, đã diễn ra cuộc hội ngộ giữa các nghệ nhân thư pháp toàn miền Bắc, mang tên Hướng về Thăng Long ngàn năm văn hiến . Hoạt động văn hoá này được tổ chức nhân kỷ niệm 995 năm Thăng Long - Hà Nội, đồng thời cổ vũ cho phong trào thư pháp. Đây là lần thứ ba chương trình này được tổ chức ở Hà Nội, thu hút sự quan tâm của những người đã, đang theo đuổi, thể nghiệm, học tập và nghiên cứu thư pháp. Từ các bậc tiền bối như cụ Vĩnh Nguyên Lại Cao Nguyện - người giữ lửa cho thư pháp, Thanh Hoằng Khê Lê Xuân Hoà, Nguyễn Văn Bách..., trẻ hơn như họa sĩ Cửu Chân Quận Nhân Lê Quốc Việt, thày Trần Quốc Chí, anh Nguyễn Thanh Tùng... và thế hệ @ của Nam Long Nguyễn Anh Dũng, Vô Công Phạm Văn Ánh ở Viện ngôn ngữ, Trịnh Tuấn... đều có mặt. Đặc biệt là sự xuất hiện của rất đông thanh niên, sinh viên, lớp người tưởng chừng từ lâu đã xa rời với bộ môn nghệ thuật cổ điển này. Trong ngày khai mạc, các nghệ nhân đã phát biểu và thảo luận về tình hình thư pháp, kinh nghiệm đào tạo thư pháp tại Hà Nội, những lý luận cơ bản về thư pháp chữ quốc ngữ và đề cập rất nhiều đến vai trò của thư pháp trong thời đại công nghệ thông tin. Cụ Lại Cao Nguyện nay đã hơn 70 tuổi, tỏ ra hết sức vui mừng trước thế hệ trẻ kế cận: Chúng tôi sẵn sàng trao lại ngọn lửa mà chúng tôi cất giữ một thời và chờ đợi một thời vào tay của những ông đồ thời @ và cũng đặt niềm tin son sắt vào thế hệ ấy . Nhận xét chung về tình hình hiện tại, hoạ sĩ Lê Quốc Việt nói: Từ những vị tiền bối đến những người viết thư pháp trẻ bây giờ là khoảng thời gian chênh nhau 3-4 thế hệ, nên khi bắt tay vào xây dựng và phát triển phong trào này là vô cùng gian nan và khó khăn . Trịnh Tuấn - với biệt danh ông đồ thời @ , người đầu tiên giới thiệu thư pháp chữ quốc ngữ ra Bắc - trình bày những lý luận cơ bản về loại hình này. Theo Trịnh Tuấn, không ai phủ nhận sự thực là thư pháp Việt Nam muộn hơn Trung Quốc đến hàng trăm năm, và chính xác chúng ta đang làm một công việc đơn giản là vẽ chữ Hán bằng bút lông, do đó thời gian là vấn đề cốt yếu. Tuy nhiên, việc truyền bá thư pháp qua mạng Internet, áp dụng công nghệ thông tin, thành lập các cộng đồng online trên mạng, đã tạo được hiệu quả mạnh, truyền bá thư pháp trên diện rộng. Anh cho biết, tặng chữ miễn phí theo yêu cầu để gây quỹ ủng hộ cho đồng bào bị thiệt hại trong cơn bão số 7 vừa qua cũng là hoạt động của chương trình. Tại các thành phố lớn trên toàn quốc, nhiều câu lạc bộ viết thư pháp được thành lập. Một số thư pháp gia tổ chức những cuộc triển lãm thư pháp như những hoạ sĩ triển lãm tranh vẽ. Theo các bậc khoa giáp thời xưa, việc chọn một câu văn, một bài thơ để viết lên trang giấy cần hết sức cẩn trọng. Vì ngoài việc thể hiện nét bút tài hoa, năng khiếu viết chữ, nội dung một bức thư pháp còn cho thấy tư tưởng, kiến thức, tâm hồn của người viết. Khi cầm bút, ngoài thể hiện những đường nét rồng bay phượng múa, các thư pháp gia còn phải nhiếp tâm với những gì mình sắp sửa viết ra. Ở Hà Nội hiện có gần 1.000 người theo đuổi thư pháp, đại đa số là sinh viên, phần ít hơn gồm những lão thành về hưu tìm đến thư pháp như nơi thư thái tâm hồn, còn lại là bộ phận những người hiểu biết, đam mê, để rồi theo đuổi trọn đời. Hiện nay có hai câu lạc bộ lớn nhất, hoạt động trong lĩnh vực này một cách chuyên nghiệp là CLB Cảo Thơm Thi Hiên và CLB Thư pháp UNESCO Việt Nam. Ngoài ra còn có những câu lạc bộ nhỏ, hình thành tự phát tại các trường đại học có khoa, ngành liên quan. Hằng năm, vào dịp lễ, Tết, hội hè, tại các địa điểm như Quốc Tử Giám, cầu Thê Húc... bóng dáng những cụ đồ ngồi cho chữ đã hình thành nét văn hoá rất đẹp, mang hơi thở quá khứ thổi vào hiện tại, làm hiện lên bóng dáng của một thời xa xăm, ảo mờ và đẹp. Họ chính là những người thày đang đứng lớp ở các CLB dạy thư pháp ở Hà Nội. Cuộc hội ngộ không chỉ là sân chơi chung của những người đam mê thư pháp, mà còn góp phần định hướng công tác nghiên cứu và phát triển thư pháp nhằm gắn liền nó với các hoạt động văn hoá có tính cộng đồng cao, qua đó tôn vinh vẻ đẹp và sức sống bền bỉ của loại hình nghệ thuật này. 
My_thuat Nhiếp ảnh gia Quang Phùng: Đến lúc để sự thật lên tiếng Hàng loạt bức ảnh những đứa trẻ mặt búng ra sữa ngồi phê thuốc trên ghế đá công viên, những cô bé theo người yêu trốn học đi tiêm chích& đã gây sốc cho người xem. VnExpress có cuộc trao đổi với tác giả - nhiếp ảnh gia Quang Phùng, người tình nguyện đi tiên phong trong phòng chống ma tuý. - Tại sao ông chọn đề tài ma tuý cho những bức ảnh của mình? - Theo tôi, những bức ảnh có giá trị hay không phụ thuộc vào tính thời sự, nghĩa là phải luôn bám sát hiện thực cuộc sống. Nếu lúc nào cũng chụp ảnh ngẫu hứng, lãng mạn, xa rời cuộc sống thì ai xem ảnh của mình? Tôi xem báo chí, truyền hình những năm gần đây thấy ma tuý đang là một vấn nạn nhức nhối. Tôi từng ôm máy đến những nơi dân nghiện tụ tập, chích choác. Và ở đấy sự thật phơi bày ra, nó còn khủng khiếp hơn rất nhiều. Những đứa trẻ mới 10 tuổi đã nghiện hút, những học sinh - sinh viên bỗng chốc trở thành đầu trộm đuôi cướp, đâm thuê chém mướn vì ma tuý, những cô bé xinh tươi hồn nhiên mới hôm qua còn là nữ sinh hôm nay đã đứng đường& Chụp ảnh mỗi nhân vật, tôi đều quan tâm đến thân phận họ, đôi khi lặng thầm dõi theo bước chân của họ mà xót xa. Họ không phải là những người vô tình đi qua ống kính của tôi mà họ đã dừng lại và trở thành nhân vật trong cuộc đời nhiếp ảnh của tôi. - Ông gặp khó khăn nào khi chụp ảnh những người nghiện đang tiêm chích? - Tôi cứ lân la lại gần. Đôi khi trò chuyện với họ. Cho họ xem những bức ảnh chụp phong cảnh của tôi. Họ nghĩ tôi là một ông già lẩm cẩm. Có những người nghiện gặp tôi nhiều lần lại quý mến, thân thiết vì tôi không phân biệt đối xử mà quan tâm và thân thiện với họ& Cho nên, tôi cho rằng, cái tâm là điều quan trọng nhất với người nhiếp ảnh. Nhìn những đứa trẻ ấy, chúng đẹp lắm, trẻ lắm, có những đứa nhìn rõ ngoan, hiền ấy thế mà cũng dính vào ma tuý, mới nứt mắt ra đã yêu đương hôn hít nhau giữa đường giữa phố theo phong cách văn hoá phương Tây& Tôi tự hỏi, ai là người phải chịu trách nhiệm về chuyện này? Chắc chắn, lỗi ở những đứa trẻ chỉ một phần. - Vậy theo ý kiến riêng của ông, trách nhiệm thuộc về ai? - Người lớn luôn đổ lỗi cho nhau. Trước cái chết của một đứa trẻ, trước một vòng hoa trắng có ai nhận trách nhiệm đâu? Gia đình thì cho rằng tại nhà trường, nhà trường nghĩ tại xã hội, xã hội bảo do công an (vì ma tuý là tệ nạn xã hội mà!), công an đổ lỗi tại ban quản lý phường& Thế đấy. Học sinh mới cấp II, cấp III bỏ học đi ôm hôn bạn trai ở công viên, rồi trốn học ra gầm cầu tiêm chích& thì những người hoạt động Đoàn, Đội ở các trường đâu? Khi một vấn đề xảy ra, khi ma tuý đã tràn lan học đường, chí ít phải có một người lên tiếng chứ. - Những năm gần đây các phương tiện truyền thông đại chúng rất tích cực trong phong trào tuyên truyền phòng chống ma tuý. Ông đánh giá thế nào về hiệu quả của các hoạt động ấy? - Theo tôi, thiết thực nhất chính là những bức ảnh. Việc thật, người thật. Tôi đã mang ảnh của mình tham dự nhiều cuộc triển lãm phòng chống ma tuý của Bộ Văn hoá Thông tin, điển hình là cuộc triển lãm hồi tháng 6/2004 ở Hàng Bài. Những bức ảnh đã thực sự khiến người đến dự phải sốc. Tôi đã chụp lại cảm xúc của những người đến xem triển lãm ấy. Rất đông. Và ai cũng bày tỏ: Không ngờ ma tuý lại khủng khiếp đến thế!. Tôi nghĩ, đã đến lúc sự thật phải được phơi bày ra trước ánh sáng với tất cả sự trần trụi của nó, có thế mới cảnh tỉnh được một bộ phận thế hệ trẻ đang tuột dốc. Đừng tuyên truyền bằng pa-nô, áp-phích vẽ tượng trưng nữa, hãy bằng những bức ảnh chân thực, để người xem thấy được ma tuý khủng khiếp như thế nào, ma tuý giết người nhanh như thế nào và đã dính vào ma tuý thì cuộc đời coi như& hết. - Ngoài chủ đề phòng chống ma tuý, ông còn hướng ống kính của mình đến những góc tối nào khác? - Tôi chụp nhiều ảnh theo nhiều chủ đề lắm. Riêng về ma tuý là hơn 500 bức ảnh. Ngoài ra, tôi chụp những nữ sinh bỏ quên tuổi thần tiên, tuổi ô mai theo người yêu trốn học. Tôi chụp những giá trị văn minh của cuộc sống vật chất đang huỷ hoại văn hoá truyền thống. Tôi chụp những cô gái từ nông thôn ra thành phố chôn vùi cuộc đời trong lầm lạc. Tôi chụp làng ven sông với những mảnh đời cơ cực, những đứa trẻ thất học, những tay đâm thuê chém mướn& Ở đâu có vấn đề, có sự thật đau thương, tôi sẽ đến để chụp lại, để ghi lại những khoảnh khắc ấy - những khoảnh khắc nhức nhối mà đôi khi trôi qua trước sự vô tình của cuộc sống đô thị bon chen.  
My_thuat Trần Anh Quân triển lãm Hoa sen dại Triển lãm Hoa sen dại của Trần Anh Quân sẽ được tổ chức tại Salon des Beaux-Arts Hà Hồi (Hà Nội) vào những ngày cuối tháng 10, đánh dấu sự trở lại của một salon từng có thời là điểm gặp gỡ của các nghệ sĩ lớn. Những tác phẩm về chủ đề hoa sen của Trần Anh Quân thể hiện trên vóc - vốn được sử dụng để vẽ sơn mài trong nghệ thuật truyền thống. Nhưng họa sĩ đã sử dụng cả chất liệu sơn mài truyền thống như sơn then, sơn nhì, cánh gián, vàng, bạc, lẫn chất liệu mới như huile, acrylic, sơn mới... để vẽ, và không mài. Vì vậy có thể tạm gọi loại hình tranh này của Quân là tranh sơn không mài. Kỹ thuật sử dụng vừa có của sơn mài, sơn dầu, kỹ thuật làm tranh Graffiti (xịt sơn, phun sơn). Còn nói về phong cách, họa sĩ dùng tất cả những gì thấy cần thiết, từ hiện thực, lãng mạn tới ấn tượng, trừu tượng và biểu hiện. Sự tham lam này, theo họa sĩ, là để làm cho những tác phẩm hoa sen có vẻ đẹp rạng rỡ, kỳ ảo, mang nhiều chất thơ và sự huyền bí lung linh. Theo đánh giá của một số nhà sưu tầm, cũng có ít nhiều hiệu quả nghệ thuật mới lạ được tạo ra từ sự phối trộn các chất liệu, kỹ thuật và phong cách, có những giá trị khám phá và mỹ học. Trong giới hội họa, Trần Anh Quân được biết đến như một trong những người mở đầu cho sự du nhập những xu hướng nghệ thuật tạo hình hiện đại của thế giới, giờ đây đang được gọi với cái tên nghệ thuật thị giác. Nghệ thuật này có các hình thức như sắp đặt, trình diễn, video-art, video-act... và đang được không ít họa sĩ trẻ Việt Nam quan tâm. Cuộc triển lãm nghệ thuật thị giác đầu tiên của Trần Anh Quân được làm tại Văn Miếu từ năm 1997 với tên gọi Không gian nghệ thuật. Trong giai đoạn 2000-2002 là một loạt triển lãm khác: Quý bà châu Á, Châu Á hoàng kim, Giấc mộng lành, Nguồn sáng trí thức. Từ đầu năm 2005, Trần Anh Quân lại quay qua dựng giá vẽ, có vẻ như đã đầu hàng nghệ thuật hiện đại để quay về hội họa giá vẽ . Nhưng sự ra đời những bức tranh hoa sen dường như là câu trả lời khác: Họa sĩ không câu nệ chuyện cũ - mới, truyền thống - hiện đại trong việc sử dụng kỹ thuật, phong cách hay chất liệu, mà điều quan tâm duy nhất là dùng bất kỳ thứ gì để đạt được hiệu quả mong muốn cho tác phẩm của mình. 
My_thuat Người và đất Tràng An trong tranh Hoàng Hưng Những phong cảnh giàu chất thơ, những nếp nhà phố cổ, những tà áo nữ sinh, hoa và những hàng cây vàng rực nắng... là cảm nhận của họa sĩ Hoàng Hưng về mảnh đất Hà thành mộng mơ và yên ả. Triển lãm tranh Người và đất Tràng An của ông được khai mạc hôm qua tại 45 Tràng Tiền. Tác giả của những đường nét mềm mại và những hình ảnh thơ mộng này vốn xuất thân là một vận động viên. Ông từng là Phó giám đốc Sở Thể dục Thể thao Hà Nội và gắn bó gần như cả cuộc đời công tác của mình với ngành thể dục thể thao - vốn là một lĩnh vực xa xôi với hội họa. Trước khi ra mắt chùm tranh về Hà Nội, Hoàng Hưng đã có dịp khoe tài qua những tác phẩm gò đồng mạnh mẽ và bay bổng như Chàng thể thao Phù Đổng, Vinh quang... được đặt tại các công trình thể thao. Mảnh đất Tràng An hiện lên trong tranh ông bằng những hình ảnh thân quen và không có gì phá cách: Vẫn là những nếp nhà cổ rêu phong, những tà áo dài duyên dáng, những mái chùa thấp thoáng khói hương... Nhưng đó đây bất chợt, nghệ sĩ đem lại cho người xem một chút bất ngờ trước hình ảnh một yếm thắm gánh hàng hoa trên con đường mòn lắt lẻo trong Hoàng hôn Tây Hồ, một tà áo nữ sinh thướt tha trước Ô Quan Chưởng bên những áo nâu đất của người gánh hàng rong cần mẫn và mỏi mệt... hay chân dung một Văn Cao tài hoa trong những giai điệu về Hà Nội... Trong tranh Hoàng Hưng, màu vàng xuất hiện như một sắc màu chủ đạo: màu vàng ươm của Nắng thu bên Hồ Hoàn Kiếm, một khoảng trời vàng chanh trong khuôn viên Bách Thảo hay không gian Ô Quan Chưởng vàng rực rỡ... Với số lượng tranh khá ít ỏi, triển lãm của Hoàng Hưng chưa đi hết chiều sâu, rộng của chủ đề Người và Đất Tràng An mà mới chỉ là những điểm xuyết, những phác thảo góp phần vào các hoạt động chào mừng 995 năm Thăng Long - Hà Nội. Sau khi triển lãm tại Hà Nội, Người và Đất Tràng An sẽ ra mắt khán giả TP HCM vào 19/11. 
My_thuat Cảm quan cuộc sống qua tranh của Phan Thiên Hương Với 48 tác phẩm tranh thuộc nhiều thể loại khác nhau, họa sĩ Phan Thiên Hương đã mang đến cho người xem những tìm tòi, sáng tạo mới qua cách thể hiện phong phú, đa dạng. Các tác phẩm đang được trưng bày tại Hội Mỹ thuật TP HCM, 218A, Pasteur, quận 1. Điều người xem dễ nhận biết qua tranh của Phan Thiên Hương là nghiêng về trường phái biểu hiện, tả thực. Chị yêu cây cỏ, thiên nhiên nên không ngần ngại đem chúng vào tranh và thổi hồn cho chúng bằng những gam màu sống động. Các bức tĩnh vật nhưHoa cúc tím, Hoa thạch thảo... là những tác phẩm chị rất yêu thích. Bởi theo chị, bất kỳ người phụ nữ nào cũng yêu hoa và với chị, nó không dừng lại ở sự yêu thích đơn thuần mà là sự say mê vẻ đẹp mỏng manh dễ vỡ của chúng. Phan Thiên Hương cũng thích thể hiện những vật dụng đơn giản mang hơi thở cuộc sống như nồi đất, khoai lang, khoai mì... vào tranh. Khi được hỏi trong suốt quá trình vẽ, vật thể nào đã làm chị ấn tượng nhất, chị trả lời đó là những chiếc nồi đồng vì trên đó vẫn còn một lỗ lớn do đạn xuyên thủng. Chiến tranh là như thế đó, nó gây ra vết thương làm ảnh hưởng cuộc sống và những chứng cứ ấy luôn nhắc nhở chúng ta không được quên những ngày gian lao mà hào hùng đó , Phan Thiên Hương tự nhủ. Lý giải về việc chị chỉ tập trung vẽ tĩnh vật, Phan Thiên Hương nói: Tôi đã sống trong một không gian nhỏ hẹp của làng báo chí nên cũng co mình trong cái không gian nhỏ hẹp ấy. Sau đó được chuyển về sống ở Long Khánh, tiếp xúc với môi trường không gian rộng lớn và thoáng đãng lại gần phong cảnh thiên nhiên hữu tình hơn nên tôi có dịp thử sức một lĩnh vực mới . Sau gần 10 năm chiêm nghiệm mình trong trường phái biểu hiện, tả thực... họa sĩ khám phá mình trong một lăng kính hội họa mới. Những bức tranh siêu thực và trừu tượng của chị phần nào đã nói lên điều đó. Vẫn giữ gam màu trầm ấm, Phan Thiên Hương muốn truyền tải một cách nhìn mới đến người xem qua các tác phẩm Khung trời mộng, Bố cục cá... Sinh ra tại Thừa Thiên Huế, tốt nghiệp Cao đẳng Mỹ thuật Huế năm 1962 và hiện là hội viên Hội Mỹ thuật TP HCM, họa sĩ Phan Thiên Hương đã nhiều lần triển lãm chung với các họa sĩ khác tại TP HCM, Đồng Nai... Đây là triển lãm cá nhân đầu tiên của chị. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 2/11. 
My_thuat Triển lãm mỹ thuật đương đại VN tại Nhật Bản Từ 5/11/2005 đến 23/7/2006 tại Nhật Bản sẽ diễn ra triển lãm 50 năm mỹ thuật đương đại VN giai đoạn 1925-1975 do Vụ Mỹ thuật-Nhiếp ảnh thuộc Bộ VHTT và tập đoàn báo chí Sankei Shimbun của Nhật hợp tác tổ chức. Ông Vi Kiến Thành, Vụ phó Vụ Mỹ thuật-Nhiếp ảnh, trao đổi với VnExpress về sự kiện này. - Có thể hình dung ra sao về một cuộc triển lãm mỹ thuật đương đại, lại trong một giai đoạn đã qua: 1925-1975? - Hiện nay cụm từ đương đại đang được sử dụng trong rất nhiều lĩnh vực như văn chương, âm nhạc, sân khấu điện ảnh... Đối với mỹ thuật, theo kiến giải của tôi thì đương đại là tất cả những hoạt động mỹ thuật đang diễn ra, tác giả - người tham gia cũng đang sống, đang sáng tác. Nó bao gồm mọi trường phái, mọi phong cách và những vấn đề được đề cập đến phải mang trong mình tư tưởng của thời đại. 1925-1975 là giai đoạn rất quan trọng của mỹ thuật VN, đánh dấu sự xuất hiện nền nghệ thuật tạo hình hiện đại, bắt đầu từ sự ra đời của trường Mỹ thuật Đông Dương (năm 1925 do người Pháp sáng lập), kết thúc bằng chiến dịch lịch sử Hồ Chí Minh, giải phóng Sài Gòn (1975). Do đó, tất cả những tác phẩm đưa sang giới thiệu ở Nhật Bản tuy có giới hạn về thời gian, nhưng lại mang đầy đủ tính chất, diện mạo của hai từ đương đại. Tuy nhiên, hiểu đúng nhất thì đây là một triển lãm về một giai đoạn lịch sử mỹ thuật. -Theo ông, tại sao mỹ thuật VN hiện nay phát triển mạnh và có tiếng vang nhất trong các loại hình nghệ thuật? - Đó là do thuận lợi của đặc thù nghề nghiệp. Nghệ thuật tạo hình là ngôn ngữ chung cho toàn thế giới, người ta không phải dịch, chỉ cần đọc tác phẩm là đủ để hiểu. Và hoạ sĩ giao lưu với nhau cũng dễ hơn. Đi ra nước ngoài, thu thông tin, hiểu biết, rồi trở về, phối hợp với truyền thống dân tộc, thế là đủ để đẩy mỹ thuật VN lên. -Cuộc triển lãm này sẽ diễn ra như thế nào? - 6 tháng là khoảng thời gian đủ dài để người Nhật biết thêm về mỹ thuật cũng như văn hoá VN. Triển lãm này xuất phát từ sự hợp tác, trao đổi về văn hoá, nghệ thuật giữa Việt Nam - Nhật Bản, trưng bày 94 tác phẩm, luân chuyển tại 4 thành phố lớn: Tokyo, Kochi, Wakayama, Fukuoka. Trong số đó có 55 bức tuyển chọn tại VN, lấy từ 5 nguồn: sưu tập của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng Mỹ thuật TP HCM, bộ sưu tập của Vụ Mỹ thuật - Nhiếp ảnh, nhà sưu tập Đào Danh Anh và tác giả Trần Trung Tín. Còn 39 bức của 2 nhà sưu tập bên Nhật Bản là những tác phẩm tốt của thế hệ hoạ sĩ trường Đông Dương và một số hoạ sĩ sau này. Triển lãm đã tập hợp được rất nhiều hoạ sĩ tên tuổi, đặc biệt một số đã thành danh, có tiếng vang trên thế giới: Nguyễn Gia Trí, Nguyễn Tường Lân, Lê Phổ, Lê Văn Đệ, Mai Trung Thứ, Tô Ngọc Vân, Trần Văn Cẩn, Nguyễn Tư Nghiêm, Bùi Xuân Phái, Nguyễn Sáng... và các hoạ sĩ sau này như Nguyễn Thụ, Trọng Kiệm, Phan Kế An, Lê Quốc Lộc... -Ban tổ chức lấy tiêu chí nào để đánh giá, chọn lựa tác phẩm? - Mục đích lần này, ngoài triển lãm về mỹ thuật VN, còn giới thiệu một cách rộng rãi hơn văn hoá, truyền thống dân tộc, thắt chặt tình hữu nghị, thiện cảm hai bên. Vậy tất nhiên tác phẩm phải có chất lượng nghệ thuật cao, tư duy tạo hình và cảm xúc thẩm mỹ mạnh mẽ, tiêu biểu cho tác giả mà BTC muốn giới thiệu. Nói chung, tất cả những gì là điển hình của mỹ thuật VN thì chúng tôi bằng mọi cách, cố gắng để giới thiệu được, ví như những tác phẩm sơn mài mà không phải ai cũng có điều kiện để xem của hoạ sĩ Nguyễn Phúc Duyên, sơn dầu của Tạ Tị. -Quá trình đàm phán với các bên để đưa tới sự thống nhất diễn ra như thế nào? - Rất khó khăn. Để có 94 bức tranh này, tập đoàn báo chí Sankei Shimbun đã phải sang giao dịch nhiều lần, và Vụ Mỹ thuật - Nhiếp ảnh là đầu mối để thương lượng với đối tác. Có nhiều khó khăn không lường trước được. Như việc mượn tác phẩm trong bảo tàng phải có trình tự nhất định, vì đây là di sản văn hoá dân tộc, tài sản quốc gia, phải xin ý kiến, chỉ đạo của Bộ VHTT. Hoặc cái nào đem đi được, cái nào không cũng có nguyên tắc của nó. Còn các nhà sưu tập cá nhân cũng có yêu cầu riêng về vấn đề bảo hiểm, vận chuyển... Phải đạt được sự thoả thuận mới đi tới ký hợp đồng được. Bắt đầu tuần sau, các tác phẩm này sẽ được đóng gói và do Công ty Royal Trans Co., Ltd chuyển sang Nhật. Theo tôi biết, trong đoàn VN tham dự buổi khai mạc, ngoài đại diện của các bảo tàng, nhà sưu tập, còn có bà Nga, vợ hoạ sĩ Trần Trung Tín, thay mặt chồng vì lý do sức khoẻ. - Từ khía cạnh cá nhân, ông nhận xét ra sao về các tác phẩm trưng bày? - Thực ra, đây chưa hẳn là những tác phẩm tiêu biểu nhất trong giai đoạn 1925-1975, vì những lý do không thể vượt qua được. Có bức trong bảo tàng đã chọn rồi, nhưng chúng tôi không thể hoá phép cho nơi đấy thành mảng tường trống rồi mang đi được, bức tranh ấy quý quá, nó cần có mặt ở đấy. Nhưng cũng nên xác định, không phải lúc nào cũng mang cái tốt nhất sang nước ngoài, đây là cách để khơi gợi sự chú ý, tò mò và thích thú, chứ khoe hết ra thì ai đến làm gì nữa. 
My_thuat Cảm nhận nghệ thuật nude không còn quá khắt khe Chưa đầy 1 tháng, số lượng độc giả tham gia cuộc thăm dò do VnExpress tiến hành với chủ đề tranh ảnh nude đã lên tới hơn 7.300 phiếu bình chọn. Con số này chứng minh, lĩnh vực vốn dĩ rất nhạy cảm với văn hóa người Á Đông giờ đây đang dần được công chúng đón nhận với thái độ hào hứng và đã bớt phần e dè. Tuy chưa có một đánh giá chuẩn mực rằng tranh ảnh nude là nghệ thuật hay phi nghệ thuật, nhưng rất đông công chúng đã nhìn nhận lĩnh vực này với sự công bằng và độ lượng hơn. Đó đơn giản là nghệ thuật , lựa chọn này đã thu hút tới 3.908 độc giả, chiếm 53,1% tổng số phiếu bầu. Một bức tranh hoặc ảnh nude được coi là mang tính nghệ thuật cao phần lớn phụ thuộc vào mỹ cảm của người thực hiện, nhưng sẽ không thể hoàn hảo nếu thiếu thiện chí của người thưởng thức. Bạn đọc Linh Thuy Nguyen cho rằng: Thực chất phụ thuộc vào cái nhìn của công chúng nói chung và những người yêu nghệ thuật nói riêng, nhưng tất cả đều phải giải phóng được cái đầu khỏi sự dung tục của đời thường thì sẽ có cái nhìn đúng đắn về cái đẹp ẩn chứa bên trong tranh . Khi công chúng chưa vượt qua được tâm lý chối bỏ nghệ thuật, thì tranh ảnh nude vẫn còn là một địa hạt khó gần. Nhiều họa sĩ, nhiếp ảnh gia đã vắt kiệt sức lực để hoàn thành những tác phẩm nghệ thuật mà họ cho rằng hoàn hảo, để rồi sau đó phải hứng chịu cái nhìn không thiện cảm của người đời. Trần Huy Hoan, Lê Thiết Cương..., những tên tuổi trong lĩnh vực chụp, vẽ nude, không ít lần chán nản dù niềm đam mê không lúc nào thôi cháy bỏng. Trần Huy Hoan thừa nhận, trước kia có những khi quá liều lĩnh và khao khát, anh đã phải nhờ cậy tới sự giúp đỡ của vợ. Và dù rất tâm đắc, nhưng những tác phẩm cây nhà lá vườn này luôn được chủ nhân dặn dò kỹ lưỡng, phải trả lời đó là chuyện nội bộ nếu chẳng may bị lộ ra. Tuy còn ngại ngùng là thế, nhưng các họa sĩ khi quyết tâm theo đuổi mục đích khai sáng dường như đều chuẩn bị sẵn cho mình tinh thần mạnh mẽ và một ý chí sắt đá. Không coi đó là chuyện tục tằn, không xấu hổ, họ vẽ nude bằng niềm say mê và sự vô tư chân thành. Phổ cập mỹ thuật hiện còn thấp. Nếu mỗi người có một phông văn hóa nhất định thì việc cảm nhận tranh nude không có gì đáng bàn. Không nên né tránh nude bởi nó là một mảng của đời sống , nữ họa sĩ Nguyễn Thanh Hoa bày tỏ. Còn với họa sĩ Lý Trần Quỳnh Giang, chị khẳng định tranh nude của mình hoàn toàn không có tính dục mà cô đơn một cách trần trụi. Chị hướng mình đến với mảng đề tài này bởi sự phóng khoáng của nó, và bởi chị cảm nhận rất rõ hình ảnh người đàn bà vật vã trong khối ru-bích đa chiều của thế giới nội tâm ở mỗi tác phẩm nude. Ý nghĩa ấy lớn hơn tất cả, đưa những phụ nữ như Thanh Hoa, Quỳnh Giang vượt qua mọi sự e ngại để đến với niềm đam mê. Tuy nhiên, cũng bởi sự cảm thụ loại hình nghệ thuật này trong công chúng còn khá mới mẻ nên không tránh khỏi sự phản đối kịch liệt. Có tới 1.994 ý kiến, chiếm 27,1% tổng số độc giả cho rằng, việc chụp, chơi tranh ảnh nude Chỉ là sự đua đòi, không phù hợp với văn hóa Á Đông . Khi tư tưởng nam nữ thọ thọ bất thân vẫn còn tồn tại đâu đó trong tâm lý, lối sống người Việt thì chuyện phô bày cơ thể ra trước con mắt bàn dân thiên hạ dường như là điều không thể chấp nhận . Chuyện gì cũng có nguyên nhân. Những tấm ảnh khỏa thân của một số người mẫu tung lên mạng gần đây đã trở thành đề tài nóng suốt một thời gian dài. Như một trào lưu, các người mẫu chẳng kể nam hay nữ sẵn sàng khoe mình trước ống kính. Mục đích mỗi người có thể khác nhau, nhưng cuối cùng vẫn là lưu giữ tuổi thanh xuân . Tuy thế, sự phản cảm đến không phải từ việc họ chụp cái gì mà chính là họ chụp như thế nào. Những tư thế gợi cảm, khoe mình trực diện không chút che đậy đã khiến người xem cũng phải xấu hổ . Dù cố gắng biện minh đó là những tác phẩm nghệ thuật, nhưng sự chệch hướng đã vô tình gây nên nỗi ác cảm và đẩy xa công chúng ra khỏi lĩnh vực nghệ thuật vốn đã rất khó tiếp cận này. Cực đoan hơn, 906 ý kiến (12,3%) kết luận, loại tranh ảnh này mang nặng tính nhục dục , và hoàn toàn tẩy chay loại hình nghệ thuật mới mẻ. Không chấp nhận sự có mặt của tranh ảnh nude, số ý kiến này cho rằng, loại tranh ảnh khỏa thân chỉ làm cho nghệ thuật ngày càng trở nên tối tăm hơn mà thôi. Khẳng định tranh nude không phải là một câu chuyện mới, họa sĩ Lê Thiết Cương cho rằng từ cổ chí kim con người đã biết vẽ nude, người ta tẩy chay tranh ảnh nude chẳng qua là vì tâm lý tự sợ . Nếu khắc phục được tâm lý này, họa sĩ hy vọng sẽ đưa người xem đi tới sự đồng điệu trong nghệ thuật. Còn lại 556 phiếu, chiếm 7,6%, có ý kiến khác. 
My_thuat An Giang xây dựng Công viên vườn tượng điêu khắc Từ 31/10 đến 10/12, An Giang sẽ tổ chức Trại sáng tác điêu khắc quốc tế lần 2 mang tên Dấu ấn An Giang 2 tại núi Sam(thị xã Châu Đốc). Ban tổ chức sẽ chọn ra 60 tác phẩm để xây dựng Công viên vườn tượng điêu khắc, diện tích 5 ha, nằm trong quần thể Khu du lịch núi Sam. Ban tổ chức cho biết, Công viên vườn tượng điêu khắc sẽ trưng bày 100 tác phẩm (40 tượng chọn ra từ trại sáng tácDấu ấn An Giang lần 1) và sẽ hoàn thành vào năm 2007. Sau khi xây dựng xong, Công viên vườn tượng này sẽ là một địa chỉ nghệ thuật của thị xã Châu Đốc, điểm hẹn của khách du lịch khi đến An Giang - vùng đất biên cương có nhiều di tích lịch sử, văn hóa và cả tiềm năng về du lịch. Tham dự trại sáng tác quốc tế lần này có 37 nghệ nhân điêu khắc đến từ các nước như: Đức, Thụy Điển, Pháp, Australia, Anh, Mỹ... Trong số 25 nghệ nhân của Việt Nam có Nguyễn Quân, Nguyễn Quốc Thắng, Trần Thanh Nam, Vĩnh Đô, Văn Ngọc... Theo ban tổ chức, do các tác phẩm dàn dựng ngoài trời đòi hỏi độ bền vững cao, không bị tác động bởi mưa nắng và thời gian nên các nghệ nhân tham gia Dấu ấn An Giang 2 sẽ được chọn một trong số chất liệu chính là đá các loại, chủ yếu là đá Thất Sơn và đá Thanh Hóa (chất liệu khác ngoài đá chỉ được sử dụng như phụ liệu). 
My_thuat Cuộc thi Sáng tác tranh theo tác phẩm Don Quixote Phát động từ 28/10 đến 31/12/2004, cuộc thi đã kết thúc với giải nhất thuộc về bức sơn dầu Chào Don Quixote của Vũ Ngọc Vĩnh. Đây là hoạt động văn hóa nhằm thắt chặt tình hữu nghị giữa hai dân tộc Việt Nam - Tây Ban Nha. Hội đồng giám khảo đã lựa chọn 13 tác giả và nhóm tác giả để trao giải. Các tác phẩm sẽ được trưng bày trong buổi lễ trao giải diễn ra vào 10h ngày 29/1 tại 33 Lê Thánh Tông, Hà Nội. Họa sĩ Lương Xuân Đoàn, thành viên Hội đồng giám khảo, nhận xét: Cuộc thi là sáng kiến hay, nhưng thời gian phát động hơi ngắn nên chưa thu hút được nhiều người tham gia. Những tác phẩm gửi đến chứng tỏ sự yêu mến vô cùng của độc giả đối với nhân vật Don Quixote.... Số lượng ấn bản của tác phẩm này trên thế giới chỉ đứng sau Kinh Thánh, chứng tỏ sức sống bất diệt của nó xuyên suốt nhiều thế kỷ. Nhưng mỗi thời đại, mỗi thế hệ, mỗi lứa tuổi đều có cảm nhận khác nhau về nhân vật đó. Chính những người yêu mến sẽ làm tác phẩm và nhân vật sống mãi, trẻ mãi . Trong số tranh dự giải, có tác phẩm xử lý chất liệu, ngôn ngữ còn vụng về, có tác phẩm khá công phu, nhưng tất cả đã chứng tỏ sự yêu mến của công chúng đối với nhân vật văn chương bất diệt này. Các giải thưởng của cuộc thi: Giải Nhất: Chào Don Quixote (Vũ Ngọc Vĩnh - sơn dầu) Giải Nhì: 1. Don Quixote chọi với Chí Phèo (Lý Trực Dũng - chùm tranh hí họa) 2. Những ngày lang thang (Trần Trung Tú - khắc gỗ) Giải Ba: 1. Don Quixote (Phạm Hùng Anh - bút sắt) 2. The Ingenious Gentlement Don Quixote De La Mancha (Nguyễn Lê Trường - sơn dầu) 3. Trái tim Don Quixtote (Vũ Xuân Hoàn - sơn dầu) Giải khuyến khích: 1. Cảm ơn Cervantes (Bàng Nhất Linh - sơn dầu) 2. Don Quixote của ngày hôm nay (Nguyễn Văn Nhân - tổng hợp) 3. Mộng anh hùng của Don Quixote (Đỗ Tuấn Anh - bút sắt) 4. Nhóm tranh sáp màu của tác giả trường TNKT Hoa Sữa: Nguyễn Thị Nhung: Diệt ác quỷ ; Bùi Nguyễn Ngọc: Thất bại ; Lưu Thị Miền: Hoang tưởng ; Vũ Thùy Linh: Chúa hãy cứu giúp ; Đỗ Hồng Phúc: Hành trình của hiệp sĩ xứ Mantra và Giữa đường thấy sự bất bình chẳng tha 5. Don Quixote (Trần Khánh Thọ - sơn dầu) 6. Nhóm tác giả (TP HCM): Vũ Thị Thanh Hạnh: Chinh phục cối xay gió (sơn dầu); Nguyễn Thanh Thảo: Giao chiến với cối xay gió (sơn dầu); Phạm Thị Thanh Thanh: Don Quixote và cối xay gió (sơn dầu); Lê Ngọc Thủy Thương: Cuộc chiến giữa người và vật (sơn dầu). 7. Don Quixote (Phạm Huy Thông - sơn dầu) Giải Đặc biệt: Don Quixote của ngày hôm nay (Nguyễn Văn Nhân - tổng hợp) 
My_thuat Triển lãm 60 ảnh nghệ thuật của trẻ đường phố Tối qua, tại quận 5, TP HCM, đã diễn ra triển lãm ảnh Tầm nhìn trẻ thơ 2005 trưng bày 60 tác phẩm khắc họa cuộc sống đời thường của người dân VN do trẻ đường phố, trẻ có hoàn cảnh khó khăn và trẻ lao động sớm thực hiện, sau chuyến đi thực tế chụp ảnh tại Ninh Thuận và Đồng Tháp. Đây là cuộc triển lãm do Hội bảo trợ trẻ em TP HCM (HCWF) tổ chức nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về cuộc sống trẻ em đường phố, tạo sự tự tin cho các em khi hình ảnh do chính mình chụp đến với người xem. Ngoài ra, việc bán ảnh cũng giúp tạo nguồn kinh phí duy trì các hoạt động tiếp theo của dự án Street Vision - một dự án nhằm hỗ trợ cho các trẻ em ở thành phố có hoàn cảnh khó khăn. Tác phẩm Vui chơi của Trần Minh Tân. Sau khi trưng bày tại đây, các tác phẩm này sẽ được trưng bày tại tòa nhà Metropolitan, số 235 Đồng Khởi, quận 1. 
My_thuat Click - triển lãm của cộng đồng ảo Lần đầu tiên 33 Zider, nhóm những người yêu thích hình ảnh, đồ họa, thành viên trang web Zidean, www.zidean.com, tổ chức một buổi triển lãm mang tên Click . Tối 3/11, tại phòng triển lãm Idecaf, 31 Thái Văn Lung, quận 1, TP HCM, rất đông khán giả đã đến chia sẻ những cảm xúc với Click . Chỉ cần một cú click, thế giới sinh động, đa chiều mở ra với những bức ảnh ngộ nghĩnh. Click không chỉ tượng trưng cho động tác bấm máy mà còn tượng trưng cho một cách thức khác, chia sẻ cảm xúc trong không gian ảo xoay quanh hình ảnh. Và dù bạn chỉ biết đến tác giả của những bức ảnh được xử lý kỹ thuật đồ họa thật ngộ nghĩnh này qua những nickname: Aris, vlk, liie, scopion, coolspider, rongvang... bạn sẽ thấy những gì họ thể hiện hết sức gần gũi, bình dị. Đó có thể là cảm xúc về một thế giới đầy ắp những máy móc, công nghệ cao; hay một mỹ cảm trước vẻ đẹp của thiên nhiên; hoặc đơn giản chỉ là kỷ niệm vui với một đồ dùng thân quen... Tại phòng triển lãm, ngoài hơn 30 bức ảnh trưng bày, ban tổ chức còn sắp đặt 3 máy vi tính nối mạng để khán giả trẻ có thể Click ngay vào thế giới của ZideanArt, gửi ngay những lời bình phẩm, nhận xét của mình về tác phẩm của các thành viên. Click như tiếng của nhịp tim đồng điệu, tiếng mở khóa cánh cửa tâm hồn với thế giới bên ngoài. Nhiếp ảnh với họ không bó hẹp trong một công việc, không bó hẹp trong một thú vui, nhiếp ảnh còn là cách bộc lộ bản thân trong giao tiếp, khám phá cộng đồng. Họ gặp nhau bằng những con chữ trên màn hình vi tính, tưởng chừng như phía sau đó là những cá thể không chân dung. Chính những con chữ này cùng niềm đam mê hình ảnh đã đem họ lại với nhau, chia sẻ những cảm xúc riêng với mọi người trong cộng đồng ảo của Zidean. Anh Nguyễn Thứ Tính, một chuyên viên thiết kế đồ họa và là Zider của cộng đồng ZideanArt, nickname Rongvang, cho biết: Thật may mắn cho cộng đồng ZideanArt, Trung tâm hình ảnh Idecaf rất ủng hộ hoạt động này bằng cách tài trợ mọi chi phí tổ chức triển lãm, tạo cơ hội offline thú vị cho các thành viên. Những tác phẩm trưng bày trong triển lãm không đặt nặng tính nghệ thuật mà quan trọng là ý tưởng, sự sáng tạo và cảm xúc mà các Zider muốn chia sẻ cùng mọi người. Bất cứ ai yêu thích hình ảnh và đồ họa đều có thể là thành viên của ZideanArt, bạn có thể gửi các tác phẩm, giới thiệu bản thân, góp ý cho các tác phẩm và tham gia thảo luận trên các diễn đàn . Triển lãm kéo dài đến hết ngày 19/11. 
My_thuat Ng Bee đi cùng Hành trình của đất Lần đầu tiên, một họa sĩ người Malaysia tổ chức triển lãm cá nhân tại TP HCM. Triển lãm Journey of the land (Hành trình của đất) của họa sĩ Ng Bee (8-15/11) tại Trung tâm mỹ thuật đương đại Không gian xanh (1, Lê Thị Hồng Gấm, quận 1) mở ra nhiều cái nhìn mới về con người và đất nước Malaysia. Với khoảng 20 bức tranh sơn dầu tại phòng triển lãm, người xem sẽ bắt gặp một đất nước Malaysia phát triển nhưng vẫn khao khát níu kéo, giữ gìn những giá trị cũ. Concert in the morning (Hòa nhạc buổi sáng), Song of creature (Bài hát của muôn loài), Sound of life (Âm thanh cuộc sống), I Love (Tôi yêu)... là những thể hiện đầy tính nhân văn về bảo tồn môi trường sống lành mạnh, trong sạch trên phương diện tinh thần lẫn vật chất. Tôi hy vọng khi ngắm những bức tranh của tôi, bạn sẽ hình dung được một Malaysia đang chuyển động , Ng Bee tâm sự. Họa sĩ Ng Bee tốt nghiệp trung học Mỹ thuật chuyên nghiệp Singapore (1976), tốt nghiệp trường Quốc tế Mỹ thuật Paris (1979) và có 14 lần tham gia các triển lãm mỹ thuật quốc tế cũng như khu vực châu Á. Năm 2001, lần đầu tiên anh đến Hà Nội tham gia trại sáng tác mỹ thuật. Từ đó, anh cảm thấy quyến luyến một Việt Nam xinh đẹp và bình yên. Năm 2005, Ng Bee cùng bạn bè đứng ra tổ chức một triển lãm tranh đương đại Việt Nam - Malaysia tại Kular Lumpur. Tháng 6 vừa qua, anh lại cùng nhiều họa sĩ châu Á khác tham gia trại sáng tác tại Phan Thiết và triển lãm Hội tụ 2005 tại phòng tranh Không Gian Xanh, TP HCM. Ng Bee cho biết, điều anh mong mỏi là được góp sức thúc đẩy sự trao đổi văn hóa và hiểu biết lẫn nhau giữa hai nước. Sau triển lãm Journey of the land , Ng Bee vẫn tiếp tục bay đi bay về giữa Việt Nam và Malaysia. Kế hoạch của anh là tổ chức một triển lãm cá nhân và một triển lãm chung với các họa sĩ Hà Nội, tại bảo tàng Mỹ thuật Quốc gia vào đầu tháng 4/2006. 
My_thuat Triển lãm cổ vật đời Thanh tại London 458 tác phẩm nghệ thuật của cung đình Trung Quốc thế kỷ 17 và 18 sẽ lần đầu tiên rời Tử Cấm Thành để trưng bày tại Đại học Mỹ thuật Hoàng gia Anh từ 12/11/2005 đến 17/4/2006. Nhân vật chính của triển lãm là 3 hoàng đế Khang Hy, Ung Chính, Càn Long. Đây là cuộc trưng bày di sản văn hoá nghệ thuật cung đình lớn nhất của Trung Quốc tại nước ngoài kể từ năm 1949. Năm 1935, Đại học Mỹ thuật Hoàng gia Anh cũng đã tổ chức thành công một cuộc triển lãm sản phẩm văn hoá của xứ sở Vạn Lý Trường Thành, với 420.000 du khách tới chiêm ngưỡng 735 cổ vật của Tử Cấm Thành. Cuộc triển lãm có tên Trung Quốc: Ba vị Hoàng đế 1662-1795 giới thiệu những sản phẩm của các nghệ sĩ dưới ba triều đại cực thịnh của nhà Thanh là Khang Hy (1662-1722), Ung Chính (1723-1735) và Càn Long (1736-1795). Trong đó có tranh, thư hoạ, đồ trang trí bằng ngọc và đồng, đồ sứ, sơn mài, tranh thêu, đồ nội thất và các dụng cụ khoa học kỹ thuật phương Tây. Ngoài ra còn có ống quyển, vũ khí, áo giáp, đồng hồ, kiệu và một ngai vàng. Một số cổ vật được trưng bày trong dịp này: 
My_thuat Bốn mùa trong một Mùa của Liễu 25 bức tranh phong cảnh thiên nhiên thể hiện trên chất liệu sơn dầu và arcylic được trưng bày tại Bảo tàng Dân tộc học từ ngày 11 đến 21/11. Đây là triển lãm tranh lấy cảm hứng 4 mùa xuân - hạ - thu - đông qua nét vẽ của họa sĩ Dương Thúy Liễu. Vốn là một giáo viên, Dương Thúy Liễu đến với hội họa từ năm 1999 bằng cách tự học. Sau 6 năm kỳ cạch bên giá vẽ và đã có 4 bức tranh được chọn in trong Tác giả, tác phẩm hội họa điêu khắc nữ thế kỷ 20, đây là lần đầu tiên chị có triển lãm tranh cá nhân. Vẽ về thiên nhiên, dựa vào thiên nhiên để thể hiện tâm tình của mình vốn là một hướng đi quen thuộc của các họa sĩ tự học mà thành nghiệp . Thế nhưng, tranh Dương Thúy Liễu vẫn có những hình sắc riêng, làm bật nổi lên một mùa của Liễu. Họa sĩ Lương Xuân Đoàn nhận xét: Dù có nương nép vào bốn mùa thiên nhiên trong bức tranh phong cảnh của tâm hồn mình, Liễu vẫn có những mùa riêng, phóng túng và nồng nàn hình sắc. Liễu đã tự xoay xỏa con mắt cảm nhận muôn vật theo cái đĩa màu thất thường của tâm trạng và cũng tự xoáy lên những cơn cớ của mùa riêng trên từng bức họa . Triển lãm khai mạc vào lúc 16h ngày 11/11. 
My_thuat Trung Quốc mở rộng cửa bảo tàng sex Bảo tàng văn hoá tình dục Trung Hoa cổ đại tuyên bố sẽ hạ giới hạn về tuổi tác của khách vào thăm quan xuống để nơi này trở thành cơ sở huấn luyện sex dành cho giới trẻ. Họ còn hy vọng biến đây thành nơi đào tạo giáo viên chuyên giảng dạy vấn đề này. Từ khi khai trương năm 1995 đến nay, bảo tàng sex ở Giang Tô, Triết Giang cấm cửa những vị khách dưới 18 tuổi. Ban lãnh đạo e ngại phản ứng của công luận nếu họ cho trẻ em vào chiêm ngưỡng những bức tranh khắc trên đá và ngọc về cảnh phòng the của người Trung Quốc cổ đại. Tuy nhiên, quan điểm của công chúng về vấn đề tế nhị này đã thay đổi nhiều và họ thấy lãng phí khi không cho giới trẻ tiếp cận với những tài liệu giáo dục hữu ích trên. Khi quyết định này có hiệu lực, những tác phẩm quá lộ liễu sẽ được trưng bày tại một khu vực riêng biệt và vẫn cấm cửa thiếu niên. Các vị khách vị thành niên đều phải ngồi xem một cuốn băng video giáo dục giới tính dài 30 phút.  
My_thuat Thuraya AL Baqsami và nỗi khát khao của phụ nữ Kuwait Nhằm giới thiệu đến công chúng yêu hội họa TP HCM cái nhìn toàn vẹn hơn về con người, đất nước Kuwait, nữ họa sĩ Thuraya AL Baqsami tổ chức trưng bày 30 tác phẩm của mình bày tại Art gallery số 99A, Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận, TP HCM. Với mong muốn phần nàonói lên thân phận những người phụ nữ ở một đất nước Hồi giáo, tranh của Thuraya AL Baqsami chủ yếu mang dáng dấp hình ảnh về người phụ nữ. Bằng ngôn ngữ hội họa, bà đã bày tỏ những ước mơ, khát khao luôn hướng đến tự do của người phụ nữ trong thế giới Hồi giáo. Trong các tác phẩm như Chị Hằng, Bối rối 1, 2, Bóng mát... là những gương mặt phụ nữ ẩn sau những khăn chùm đầu với cái nhìn đầy e ngại. Chiêm ngưỡng tác phẩm Giấc mơ người đàn bà, người xem được dẫn dắt vào một thế giới phương Đông huyền ảo với phiên chợ nhộn nhịp. Ở đó, người phụ nữ bị trói chặt vào tấm màn che nặng trịch. Và giấc mơ của người phụ nữ Kuwait cũng bình thường như bao người phụ nữ khác trên thế giới. Họ mơ về một mái nhà hạnh phúc, mơ có những đứa con ngoan ngoãn, xinh xắn... Lý giải những điều gửi gắm trong tranh, Thureya chỉ ra hình ảnh chú mèo và con cá như bày tỏ nỗi khát khao được làm mẹ của những đứa trẻ kháu khỉnh, đó luôn là mong đợi của biết bao phụ nữ Hồi giáo. Trong Đôi cánh tự do, họa sĩ lại nâng ước mơ mình ra xa hơn, thoát khỏi những ràng buộc lề thói khắt khe với người phụ nữ ở phương Đông. Với những đường viền zic zắc lạ mắt, các hoa văn, họa tiết trang trí đậm nét, tranh của Thuraya AL Baqsami mang nhiều màu sắc quyến rũ. Thông qua những gam trầm chủ đạo, bà gửi gắm vào tranh những tâm tư, tình cảm sâu lắng của một người con Kuwait. Thuraya AL Baqsami tốt nghiệp Viện Mỹ thuật Cairo năm 1974 và đỗ tiến sĩ Viện Mỹ thuật Surikov năm 1981. Bà từng viết báo, minh họa cho các tạp chí tại Kuwait, sáng tác truyện ngắn và sách thiếu nhi. Bên lĩnh vực hội họa, bà từng có 49 triển lãm cá nhân và 90 triển lãm chung khác trên thế giới. Năm 1989 và 1992, Thuraya được Ảrập Xêút và Quata trao giải thưởng Lá cọ vàng. Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 18/11. 
My_thuat 100 năm đám cưới VN tại Bảo tàng Dân tộc học Từ 25/11 đến 25/2/2006, Viện Bảo tàng ở đường Nguyễn Văn Huyên (Hà Nội) sẽ tổ chức cuộc trưng bày 100 năm đám cưới Việt Nam . Gần 100 bức ảnh được chọn triển lãm, nhằm chào mừng ngày Di sản văn hoá Việt Nam (23/11). Những tấm ảnh về các đám cưới trong một thế kỷ qua không chỉ thể hiện tình yêu lứa đôi và hạnh phúc của mỗi gia đình, mà còn là bằng chứng rõ nét về những biến đổi trong đời sống kinh tế - xã hội của đất nước. Ảnh cưới tham gia cuộc trưng bày được chia thành 4 giai đoạn: đám cưới tân thời nửa đầu thế kỷ 20, đám cưới thời chiến 1945-1975, đám cưới thời bao cấp 1975-1990 và đám cưới thời mở cửa (từ 1990 đến nay). Ngoài ra, còn có ảnh đám cưới của các dân tộc thiểu số, đám cưới vàng, đám cưới với người nước ngoài& Để phục vụ cho cuộc triển lãm này cũng như mục tiêu lưu giữ, bảo tồn những hình ảnh văn hóa của dân tộc, trong 2 năm qua, Bảo tàng Dân tộc học VN mở cuộc vận động chia sẻ ảnh đám cưới và đã nhận được gần 600 bức ảnh. Ban tổ chức cho biết, ngoài việc đóng góp những tấm ảnh kỷ niệm của mình, nhiều người còn kể những câu chuyện riêng tư hay ký ức đằng sau mỗi bức ảnh, có những người hiến tặng kỷ vật liên quan đám cưới của mình hoặc của gia đình. Đó là nguồn tư liệu chứa đựng giá trị di sản văn hoá, mang lại nhiều thông tin quý báu cho chúng ta và các thế hệ mai sau, Ban tổ chức khẳng định. Tuy nhiên, cuộc trưng bày vẫn thiếu hình ảnh về đám cưới VN diễn ra vào khoảng 30 năm đầu thế kỷ 20. Bức ảnh duy nhất có được về thời ấy là ảnh cưới vua Hàm Nghi năm 1904, ở nước ngoài. Về mảng đám cưới của các dân tộc thiểu số, hoàn toàn không có tư liệu ảnh từ những năm 1970 trở về trước. Bảo tàng cũng bày tỏ mong muốn tiếp tục nhận được sự chia sẻ ảnh cưới của nhân dân trong nước và kiều bào ở nước ngoài. 
My_thuat Lê Khắc Cường: Tôi không thỏa hiệp với nghệ thuật Sau gần 10 năm ở ẩn , Lê Khắc Cường sắp tái xuất làng họa bằng triển lãm Từ trong góc khuất . Hơn 60 tác phẩm trong tổng số 500 bức họa của họa sĩ, bắt đầu được trưng bày tại công ty nghệ thuật Sông Việt, khu đô thị Trung Hòa - Nhân Chính (Hà Nội), từ 22/11. Triển lãm kéo dài 1 tháng. - Vì sao anh phải mất gần 10 năm mới lại tiếp tục trình làng tác phẩm của mình? - Muốn xây nhà, người ta phải chuẩn bị rất nhiều thứ. Tôi tham vọng xây được một cái nhà to, đẹp và chất lượng, vì thế cần phải đầu tư nhiều và kỹ. Tất nhiên, thành công còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhưng tôi luôn cố gắng khắc phục khó khăn. - Theo đuổi phong cách vẽ đa dạng, anh nghĩ sao mà đi ngược lại với sự lựa chọn của phần đông họa sĩ khác - những người đang cố gắng định hình một phong cách cụ thể? - Tôi vẽ tới 8-9 dòng tranh mà nếu chỉ nhìn bên ngoài, người xem sẽ nghĩ đó là tác phẩm của chừng ấy họa sĩ khác nhau, và nếu phát triển rộng, nó sẽ trở thành một dòng riêng biệt. Tôi không thích lặp lại chính mình. Đi tìm sự mới lạ luôn tạo cho tôi hứng thú. Thay vì cứ theo đuổi một mô tuýp cũ, tôi muốn sáng tạo cái mới. - Xem tranh của anh, có cảm giác khó hiểu, xa lạ. Vì sao anh không hiện thực hóa các họa phẩm của mình cho phù hợp với xu hướng phát triển mỹ thuật Việt Nam hiện nay? - Tôi không thỏa hiệp với nghệ thuật. Có thể hiện tại, tranh của tôi chưa được phần đông công chúng chấp nhận, nhưng điều đó không có nghĩa tôi phải thay đổi quan điểm nghệ thuật của mình. Tôi sẽ chờ đợi thời điểm hợp lý, khi quan niệm của công chúng thay đổi và nhìn nhận công bằng những lao động sáng tạo của tôi. - Nhưng như thế cũng đồng nghĩa với việc ngay thời điểm này, tranh của anh sẽ không bán được. Anh làm thế nào để duy trì cuộc sống và để nuôi dưỡng nghệ thuật? - Tôi vẫn bán tranh thường xuyên đấy chứ, và cuộc sống của tôi hiện nay ổn định cũng nhờ vào việc bán tranh. Cách đây 8 năm, tôi là họa sĩ trẻ nhất có tác phẩm bán giá cao nhất Việt Nam. Khi ấy, một họa phẩm của tôi đã có giá 3.000-5.000 USD. - Ngày ấy và ngay cả hiện tại, tranh của anh được biết đến nhiều hơn tại thị trường quốc tế. Anh nghĩ sao về ý định nội địa hóa tác phẩm? - Tôi yêu nước, nhưng sẽ thể hiện tình yêu ấy bằng nhiều cách chứ không phải chỉ bằng nghệ thuật. Nghệ thuật là con người, là tâm hồn tôi. Điều cốt lõi trong nghệ thuật chính là giá trị của những tác phẩm, chứ không phải việc nó hướng về đâu. - Đặt tên triển lãm là Từ trong góc khuất , anh muốn nói điều gì? - Đó là cả quá trình hoạt động suốt thời gian dài của tôi. Tôi và một nhóm những người bạn đã làm việc miệt mài, trong bóng tối , không ai biết tới. Và giờ đây, chúng tôi đang mang những tác phẩm ấy ra ngoài ánh sáng. - Suốt gần 10 năm trong bóng tối ấy, anh phải đối mặt với những khó khăn nào? - Nếu ở nước ngoài, họa sĩ như chúng tôi đã nhận được rất nhiều tôn trọng. Ở Việt Nam thì khác. Áp lực đến với tôi không chỉ bên ngoài mà còn chính từ gia đình và bạn bè. Không mấy ai hiểu tôi đang làm gì, ấp ủ cái gì... Tôi không muốn, và không biết thanh minh như thế nào. Nhưng tất cả cũng qua rồi. - Sở hữu một gia tài lớn, hơn 500 tác phẩm hội họa, anh có cảm giác gì? - Niềm tự hào đã biến mất từ lâu. Vinh quang rồi lúc nào đó cũng chán. Tôi vẽ tranh vì đó là công việc, và vì tôi muốn được hóa giải bản thân mình với cuộc đời. Mỗi tác phẩm chứa đựng tất cả con người và tâm hồn tôi trong đó. - Anh đặt tham vọng gì cho sự nghiệp của mình? - Đầu tiên tôi chỉ muốn mình được xuất hiện ở một gallery bình thường, nhưng rồi đến ngày tác phẩm được trưng bày ở gallery xịn nhất, chưa chắc tôi đã cảm thấy hài lòng. Nói như vậy để thấy, tham vọng nghề nghiệp của bất kỳ ai cũng rất lớn. Như tất cả những người làm nghệ thuật, tôi muốn mình được công nhận. Còn bao giờ điều đó thành sự thật, có lẽ phải chờ đợi vào thời gian. Hiện tại, tôi chỉ biết mình phải cố gắng thật nhiều trong công việc. 
My_thuat Lương Lưu Biên và những chiêm nghiệm về cuộc sống Giữa sự tĩnh lặng vĩnh cửu của trời - đất, con người được sinh ra, đi qua những chuyển động, ma sát chạm vào nhau, tạo ra hạnh phúc và đau khổ, tham dự vào sự sinh trưởng và hủy diệt - họa sĩ trẻ Lương Xuân Biên lý giải về chủ đề của triển lãm cá nhân đầu tiên của anh. 13 tác phẩm sơn dầu là những gì họa sĩ trẻ Lương Lưu Biên chắt lọc trong 4 năm kể từ ngày bước chân khỏi Đại học Mỹ thuật TP HCM. Từ niềm cảm hứng về những gì xảy ra xung quanh mình, Lưu Biên hình thành nên những tác phẩm đầy sức trẻ và sáng tạo. Trong tranh anh, con người chính là ý tưởng sáng tạo. Anh đã chọn sự tương tác giữa cá nhân - cá nhân, cá nhân - nhóm người vào tranh để làm nổi bật lên những gì mình chiêm nghiệm. Phải chăng đó là gương soi tự phản thân giữa họ với nhau, trong sự phức tạp, rối loạn của cuộc sống, để thấy được mình qua hành vi của người khác. Tranh của họa sĩ khắc họa nhiều con người đang bị giằng xé bởi những bức bối không chỉ ở yếu tố ngoại cảnh mà cả những đợt sóng đang dâng trào trong tâm hồn. Anh nói: Tôi muốn vẽ con người với những gương mặt bên trong thể hiện nhiều nỗi bất an, lo lắng lẫn với niềm tin và hy vọng. Nó cũng có thể là gương mặt của chính tôi khi ngắm thế giới xung quanh. Người xem thấy nó có vẻ phi lý nhưng không thể nào khác . Trong hầu hết tác phẩm tự họa, Lương Lưu Biên sử dụng hai gam màu đối chọi: nóng và lạnh, đỏ và xanh. Ở một khoảnh khắc nào đó, trong tĩnh lặng, người xem suy ngẫm lại mình và thú vị nhận ra có hai con người khác nhau tồn tại trong một thể xác. Tốt hay xấu, thánh thiện hay độc ác luôn là hai mặt đối lập trong một thể thống nhất. Và chính vì vậy, anh đã tự cho bức chân dung mình khoác lên tấm áo nâu với hàng nghìn mảng vá. Tác phẩm này đặt cho người xem câu hỏi: Phải chăng người họa sĩ đang tự thử thách chính mình? . Trong tác phẩm Đêm là những con người đang lầm lũi trong kiếp nghèo, phía trước vẫn là sự chật vật nhưng trong họ vẫn nhen nhóm tia hy vọng. Những chiếc bình cũ và Bên tĩnh vật... là hay trong số những bức tiêu biểu cho phong cách của Lương Lưu Biên. Sử dụng những gam màu tươi sáng, tác giả muốn thể hiện thế mạnh trong từng nét cọ của mình. Hơn nữa, họa sĩ trẻ cũng muốn thổi những tia hy vọng cho những người anh đã gặp và tự đem lại nguồn động viên cho mình trên hành trình hội họa. Không chỉ dừng ở việc sử dụng chất liệu sơn dầu, anh còn tìm kiếm những chất phụ gia để làm thêm cho những sáng tác của mình. Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 30/11 tại Mai s gallery, số 16, Nguyễn Huệ, quận 1. 
My_thuat Nàng tiên cá trở lại Bức tranh do họa sĩ Edward Coley Burne-Jones vẽ từ thời Nữ hoàng Victoria sắp ra mắt công chúng. Nhà công nghiệp William Connal giấu kín hoạ phẩm trong bộ sưu tập gia đình và hậu duệ của ông đang rao bán. Nhà Christie s (London) sẽ tổ chức đấu giá bức tranh sơn dầu này vào tháng 6. Họ hy vọng, bức tranh sẽ là tác phẩm giá trị nhất của Burne-Jones - 1,8 triệu bảng. Các chuyên gia nghệ thuật đánh giá, đây là một công trình sáng tạo gây ngạc nhiên và hiếm có. William Connal mua bức tranh này từ nhà Christie s năm 1908 và treo trong phòng tranh gia đình. Công chúng chỉ biết đến Nàng tiên cá qua một tấm ảnh cũ. Bức hoạ sẽ được triển lãm vào tháng 3 cùng Nữ thần rừng của Burne-Jones, cũng thuộc sở hữu của nhà Connal. Burne-Jones (1833-1898), là thành viên của thế hệ thứ hai thời kỳ tiền Raphael, cùng tham gia phong trào Nghệ thuật và Thủ công.  
My_thuat Lê Thiết Cương quan niệm chơi cũng cần phải học Tôi rất tâm đắc với câu nói của đạo diễn Doãn Hoàng Giang: Trên đời tuy ít nhưng thỉnh thoảng vẫn có người bắt được một cục tiền, nhưng chưa từng có ai bắt được một cục văn hóa cả. Nói vậy để thấy rằng, chơi nghệ thuật cũng cần phải học hỏi rất nhiều , họa sĩ Lê Thiết Cương tâm sự. - Thời gian qua, ngôi nhà của anh thường biến thành địa điểm của những cuộc chơi nghệ thuật. Phải chăng với anh, thời kỳ kiếm tiền đã qua, và giờ đây bước vào thời kỳ hưởng thụ? - Tôi quan niệm là phải vừa làm vừa chơi. Thậm chí có khi phải học chơi trước khi học làm và ngược lại, chứ không theo thứ tự kiếm tiền xong mới chơi. Tôi có anh bạn già (đã ngoài 60), anh ấy bảo tôi: Bây giờ anh đã kiếm đủ tiền, em hướng dẫn anh chơi thứ gì đó . Tôi bảo: Muộn rồi anh ạ, vì môn chơi dễ nhất cũng cần ngót nghét 15-20 năm mới học được . Thời gian vừa rồi, tôi có qua chợ đồ cổ ở Hội An, nơi có một số món trục vớt được từ Cù Lao Chàm và vớ được một cái thủy trì là đồ gốm Chu Đậu từ thế kỷ 17. Bản thân người bán hàng cũng ngạc nhiên, chẳng hiểu tôi mua cái đồ bé tí ấy về làm gì, nhưng với tôi đó thực sự là một món hời. Tôi thậm chí còn hình dung ngay ra số phận của chiếc thủy trì đó. Ấy là khi đang làm thì người thợ có thể đã bị vợ gọi ra ăn cơm, vội vàng quá mà để lỗi trên miệng gốm. Tôi kể câu chuyện trên để thấy rằng, muốn chơi mà không có tri thức thì vứt đi. Ngay cả tôi đôi khi cũng vẫn mua nhầm phải đồ rởm, và đó cũng là bài học cho mình. Tranh nude của Lê Thiết Cương. - Tranh của anh thường là sự tĩnh lặng, trong khi ngoài cuộc sống, anh khá thực tế và sôi nổi. Anh nghĩ sao? - Màu sắc trong tranh của tôi chia đôi, hoặc là nhiều màu, hoặc đơn giản chỉ là màu trắng. Ấy là bởi con người tôi tồn tại hai nửa: nửa tri thức, nửa lưu manh. Cái sự lưu manh của tôi thể hiện ở vẻ đanh đá, chẳng ai buồn dây dưa. Đám bạn thường đùa: Nếu ông mà là đàn bà thì chắc ế đến già. - Vậy sự lưu manh của anh thể hiện thế nào khi vẽ nude? - Rất rõ ràng, nhưng không phải ai cũng nhìn thấy. Ở triển lãm Nude có hai bức tranh của tôi đặt cạnh nhau, một bức có tông màu đỏ chói, một bức màu trắng dịu. Một bức vẽ hai người đang sex với nhau, bức còn lại phác họa người đàn bà đang ngắm trăng thật yên bình. Nửa lưu manh, nửa tri thức của tôi thống nhất trong cuộc sống, và cả trong tranh. - Làm nghệ thuật đòi hỏi thời gian và tư tưởng thoải mái, nhưng công việc thiết kế nội thất lại khá ràng buộc về thời gian. Có gì mâu thuẫn giữa hai điều này? - Thoải mái bừa bãi, thoải mái cẩu thả, thoải mái sai hẹn& thường được một số nghệ sĩ tận dụng thoải mái. Trong khi không cần phải thoải mái như vậy vẫn là nghệ sĩ. - Vậy anh nghĩ sao khi một số người cho rằng anh giống một nhà kinh doanh hơn? - Nếu như có mảng gì đó tôi kém nhất thì chính là kinh doanh. Tôi từng có hai triển lãm vào năm 1991 và 1993 và không bán được một cái tranh nào. Sau khi đi bộ đội về, phải mất 5 năm liền tôi đói đúng theo nghĩa đen của nó. Chiếc xe hơi tôi đang đi bây giờ thể hiện chiều hướng kinh tế có chút đi xuống. Với một người mê hàng hiệu và thích xài sang như tôi, từng làm chủ chiếc BMW long lanh, phải nhảy xuống Toyota, bây giờ phải xuống Isuzu. Ấy là bởi tôi muốn tập trung đầu tư cho quyển từ điển về chất liệu, phương pháp chế tác dụng cụ miền Bắc VN. Có một thực tế là một số từ về thủ công đang chết đi, nghĩ đến chuyện mai sau có người chơi đồ cổ mà không biết các thuật ngữ của nó thì phí quá. - Vậy trong tương lai sắp tới, anh có dự định gì trong cuộc chơi nghệ thuật? - Triển lãm Nude vừa qua chỉ là sự mở màn cho cuộc chơi của tôi ở 39 Lý Quốc Sư. Tôi đã chuẩn bị để giới thiệu với người xem các mảng nghệ thuật tôi yêu thích như nội thất, sách, chân dung các nghệ sĩ. 
My_thuat Triển lãm Trihouse - ngôi nhà tam giác ở L Espace Trihouse - ngôi nhà tam giác là tên triển lãm nghệ thuật thị giác sẽ khai mạc lúc 18h chiều nay tại Trung tâm văn hóa Pháp (Hà Nội). Với những bức tranh lấy cảm hứng từ ngôi nhà thân thuộc, tác giả Giles Gardner đem đến cho người xem những cảm nhận mới lạ về nơi chốn đi về của mỗi con người. Nhà - theo quan niệm thông thường - chỉ là nơi ở, là nóc che mưa nắng, nhưng trong nền văn hóa hiện đại, nhà còn được coi là không gian nghệ thuật thể hiện cá tính, trình độ thẩm mỹ và đời sống tinh thần của chủ nhân. Trihouse - ngôi nhà tam giác là sự chia sẻ cảm nhận về mái ấm gia đình của Giles Gardner với khán giả VN. Gardner là nhà sản xuất phim. Năm 2000, sau nhiều năm xê dịch , anh quyết định cùng vợ định cư trong một mái ấm nhỏ giữa thủ đô Paris. Qua những bức tranh hỗn hợp làm từ ảnh, hình vẽ, những ghi chép và thư từ, anh đưa người xem đến với câu chuyện bằng hình, trong đó cuộc sống thường nhật diễn ra tự nhiên và ấm áp. Từ lễ Noel đầu tiên giữa gạch vụn đến khi đứa con ra đời... cặp tình nhân biến thành một gia đình và ngôi nhà hoang ở Paris trở thành nhà mình , hai dự án đó diễn ra đồng thời với nhau và không ngừng nghỉ. Triển lãm kéo dài từ 25/11 đến 12/12. 
My_thuat Nhóm vẽ Cá bảy màu và cuộc chơi nghệ thuật thú vị Màu xanh của ruộng đồng, vạt đất nâu tơi xốp, làn da nõn nà của người phụ nữ đang độ thanh xuân... đó là những hình ảnh đẹp mà khách thưởng lãm bắt gặp qua triển lãm hội họa Cảm xúc thiên nhiên của nhóm vẽ Cá bảy màu khai mạc hôm nay tại Trung tâm Mỹ thuật đương đại Không gian xanh TP HCM. 44 tác phẩm được trưng bày tại triển lãm là lời nhắn gửi của những người không dám tự nhận mình là họa sĩ, mà chỉ muốn được gọi bằng cái tên khiêm tốn: Người biết vẽ . Này là lời nhắn gửi về một góc quê nhà có vườn rau, ao cá, có buồng chuối thơm lừng đang trổ. Này là lời nhắn gửi đừng để ai cô độc trong cuộc đời quá rộng... Nếu bạn ngắm tranh của họ với cặp mắt cũng của những người không biết gì nhiều về các nguyên tắc, các kỹ thuật, trường phái hội họa... bạn sẽ thấy thú vị và ngẫm nghĩ: Ừ nhỉ, biết đâu mình cũng vẽ được như thế? . Chị Huỳnh Nga, bà chủ của Phòng triển lãm Không gian xanh đồng thời là người khai sinh ra nhóm, kể lại: một lần tham quan Australia, chị được xem triển lãm tranh của một cụ bà 80 tuổi. Bà ấy không phải là họa sĩ và bị liệt hai chân, chỉ ngồi ở trong phòng nhìn qua ô cửa sổ. Nhưng những gì bà lão này vẽ lại từ ô cửa sổ đã làm rung động người xem và gây cho chị Huỳnh Nga một ấn tượng mạnh. Về nước, chị rủ rê bạn bè lập nhóm, toàn là những người không phải là họa sĩ, có công việc chuyên môn riêng nhưng có chung niềm yêu thích hội họa và biết vẽ căn bản. Thành viên của nhóm có người là phó giám đốc của một công ty, người là nhân viên PR, có lão niên trên 60 mà cũng có người mới ngấp nghé 30... nhưng họ đều là những bạn vẽ thân thiết. Thứ bảy, chủ nhật hằng tuần, 6 người trong nhóm đều có những buổi ngồi vẽ cùng nhau, cùng đi dã ngoại tìm cảm hứng, bình phẩm tranh của nhau. Những lúc nhóm đang hý hoáy vẽ cùng nhau, có họa sĩ chuyên nghiệp đến xem buột miệng trêu: Vẽ như thế này thi vào trường mỹ thuật là bị đánh hỏng ngay! . Trêu thế nhưng ai cũng hiểu, nhóm vẽ tranh ra không phải để kinh doanh, không phải để tìm tiếng tăm mà đôi khi chỉ để đem về nhà treo cho bạn bè, người thân thưởng thức. Thành lập từ năm 2004 đến nay, đây là lần triển lãm thứ hai của nhóm. Khi nghe khách tham quan khen Triển lãm năm nay của nhóm Cá bảy màu đẹp và sống động hơn nhiều so với lần triển lãm đầu tiên , chị Huỳnh Nga, trưởng nhóm, cười: Cũng như cá thích bơi tung tăng trong nước, mọi người trong nhóm vẽ theo trường phái tự do , vẽ như một cách để giảm stress, tạm quên đi cuộc sống đô thị ồn ào và quay về với thiên nhiên. Việc duy trì được một nhóm vẽ cùng chơi, cùng học với nhau như thế này không phải dễ. Trong tương lai, hoạt động của nhóm sẽ cố gắng định hình hơn, chặt chẽ hơn . Và chị cũng cho biết, nhóm sẵn sàng đón nhận những thành viên mới, những người tìm đến với hội họa như tìm đến một nghệ thuật sống tươi trẻ, lành mạnh, sáng tạo. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 8/12.  
My_thuat 9/12 khai mạc Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc Từ gần 3.000 tác phẩm gửi tham dự, Hội đồng nghệ thuật đã chọn ra hơn 700 tác phẩm để trưng bày tại Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2001-2005, sẽ khai mạc vào ngày 9/12 tại Trung tâm Triển lãm Văn hóa Nghệ thuật VN (Vân Hồ, Hà Nội). Trong số đó, 3 giải vàng trị giá 20 triệu đồng được trao cho tranh Tan ca (tác giả Nguyễn Quốc Huy), Khát (Siu Quý) và tác phẩm điêu khắc Thượng võ (Nguyễn Huy Tính). Có 8 tác phẩm nhận giải bạc (15 triệu đồng mỗi giải), 12 giải đồng (10 triệu đồng) cùng 30 giải khuyến khích (5 triệu đồng). Ngoài ra, Quỹ Thụy Điển - Việt Nam phát triển văn hóa cũng trao 13 giải thưởng đồng hạng trị giá 6 triệu đồng cho các tác phẩm xuất sắc. Theo ông Trần Huy Oánh, Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật Hội họa - đồ họa, nhiều tác phẩm gửi tham dự triển lãm lần này theo đuổi đề tài hiện đại, cho thấy xu hướng hòa nhập với thế giới. Về mặt thể hiện đã chú ý tới sắc thái cá nhân. Đó là những tác phẩm có chất lượng, có tìm tòi trong ngôn ngữ tạo hình, nhiều tác phẩm đã có phong cách riêng . Tuy nhiên, ông Oánh cũng thừa nhận triển lãm năm nay chưa có đột biến, chưa có tác phẩm thực sự nổi bật. Huy chương vàng được trao cho các tác phẩm thể hiện được những vấn đề thời sự nóng bỏng của xã hội, như bức Khát nói lên nhu cầu về nước sạch của người dân TP HCM, bức Tan ca cho thấy nỗi khổ của người Hà Nội trước nạn tắc đường... . Ông Trần Khánh Chương, Chủ tịch Hội Mỹ thuật VN, cho biết 1/3 tác giả có đứa con tinh thần tham dự triển lãm là người trẻ (dưới 35 tuổi), 45% chưa phải là hội viên Hội Mỹ thuật. Điều đó cho thấy Hội đồng nghệ thuật chấm giải lựa chọn dựa trên tác phẩm dự thi chứ không quan trọng việc bức tranh hay khối tượng đó là của ai, người ấy đã có nhiều thành tựu hay chưa , ông Chương khẳng định. Trong lễ khai mạc diễn ra vào 16h30 thứ sáu tới, sẽ có phần trình diễn của Dàn nhạc Giao hưởng VN. Dự kiến ngày 14-15/12, những tác giả đoạt giải tham dự cuộc giao lưu với khoảng 200 sinh viên Đại học Mỹ thuật, Sân khấu Điện ảnh, Mỹ thuật Công nghiệp... Triển lãm kết thúc vào ngày 9/1/2006. 
My_thuat 26 tác phẩm nhiếp ảnh đoạt giải VAPA Hôm qua, tại Văn Miếu, Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam đã tổ chức kỷ niệm 40 năm thành lập và trao Cup VAPA - FUJIFILM 2005. Những tác phẩm đoạt giải và được tặng thưởng trưng bày tại buổi lễ là một cuộc trình diễn của kỹ thuật và ý tưởng trong nghệ thuật nhiếp ảnh hôm nay. Thành lập từ 8/12/1965 với 71 thành viên, đến nay, chỉ còn gần nửa số hội viên sáng lập đi qua chặng đường 40 năm của Hội nhiếp ảnh. Nghệ sĩ Nguyễn Nhưng - một trong những hội viên thế hệ đầu tiên - tâm sự: Thời chúng tôi, cơ sở vật chất và máy móc còn rất đơn sơ. Để có một tấm ảnh xuất sắc, chúng tôi phải trông cậy rất nhiều vào cảm xúc và sự kiên nhẫn của mình với những khoảnh khắc quý giá, còn ngày nay, các nhà nhiếp ảnh được sự hỗ trợ rất lớn từ thành quả phát triển của kỹ thuật . Đặt cạnh những tác phẩm chân phương, tự nhiên của các nhiếp ảnh gia lão thành như O du kích của Phan Thoan, Hiên ngang của Vũ Tạo, những tác phẩm được giải và tặng thưởng Cup VAPA - FUJIFILM 2005 cho thấy sự xâm nhập mạnh mẽ của kỹ thuật hiện đại vào nghệ thuật nhiếp ảnh. Từ 933 tác phẩm của 590 tác giả, Ban tổ chức đã chọn ra 26 bức ảnh để trao 1 cup Vàng, 2 cup Bạc, 3 cup Đồng và 20 tặng thưởng. Nếu như Đi chợ(Phạm Vũ Dũng) là một tác phẩm đa sắc, giàu tình cảm thì Cầu Mỹ Thuận(Nguyễn Đức Chí) thể hiện một góc máy gần như hoàn hảo về đường nét và bố cục. Nếu như Thềm xưa (Nguyễn Đăng Hạnh), Vượt chướng ngại vật (Phùng Nam Thắng)... nắm bắt được những giây phút đáng quý của cuộc sống thì Trò chuyện tháng tư (Võ Đông Bảng), Chuông nón (Nguyễn Văn Thanh)... là sự tận dụng một cách tối đa ưu thế của kỹ thuật trong việc biểu hiện ý tưởng của tác phẩm. Họa sĩ Lương Xuân Đoàn nhận định: Sự phát triển của công nghệ tin học đã giúp cho người nghệ sĩ không còn quá lệ thuộc vào khoảnh khắc mà có thể ứng dụng công nghệ để thể hiện ý tưởng của mình. Tác phẩm vì thế giảm đi một ít tính tự nhiên, chân thật của hiện thực để được những ý tưởng hay, mới và lạ . Phát biểu tại buổi lễ, Trưởng Ban Tư tưởng và Văn hóa Trung ương Nguyễn Khoa Điềm cho rằng, bằng sự xác thực của cuộc sống và sự tinh vi của nghệ thuật nhiếp ảnh, các nghệ sĩ đã mang đến cho người xem sự cảm nhận và cái đẹp và cái thực... Tuy nhiên, kỹ thuật dù có nối dài đến đâu cũng không thay thế được những cảm xúc của con người , ông Điềm nói. Giải thưởng Cup Vàng:Đi chợ - Phạm Vũ Dũng (Hải Phòng) Cup Bạc:Suối mơ - Dương Quốc Định (Đồng Nai) Cầu Mỹ Thuận - Nguyễn Chí Đức (TP HCM) Cup Đồng:Đất đã mất màu xanh - Trần Nam Sơn (Cà Mau) Sắc màu làng vải - Bùi Minh Sơn - (TP HCM) Cánh hạc trong sương - Trương Hoàng Thêm (Cà Mau) 
My_thuat Sức trẻ tại triển lãm Mỹ thuật Việt Nam 2005 Đến hẹn lại lên, triển lãm mỹ thuật toàn quốc tổ chức 5 năm một lần đã trở thành nơi hội tụ của giới hội họa, điêu khắc trên cả nước. Năm nay, ưu thế thuộc về thế hệ trẻ - những người non tuổi nghề nhưng già dặn trong ý tưởng và táo bạo, chuyên nghiệp trong từng hình khối, màu sắc và ngôn ngữ thể hiện . Đó là nhận định của ông Trần Huy Oánh - Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật chuyên ngành hội họa đồ họa - tại buổi khai mạc triển lãm tổ chức chiều qua. Ông cho biết thêm: So với triển lãm năm 2000, những sáng tác được thực hiện trong 5 năm qua là một bước tiến dài về mọi mặt, hình thành những tư duy, ý tưởng độc đáo trong nghệ thuật về ngôn ngữ và phong cách cùng những khả năng biểu cảm của các chất liệu . Huy chương vàng được trao cho 2 tác phẩm hội họa và 1 tác phẩm điêu khắc: Tan ca (Nguyễn Quốc Huy), Khát (Siu Quý) và Thượng võ (Nguyễn Huy Tính). Từng mang chuông đi đánh xứ người và tạo được tiếng vang với giải mỹ thuật ASEAN Phillip Moris năm 2001, Huy chương vàng được trao cho Tan ca lần này là sự tái khẳng định ý nghĩa và giá trị nghệ thuật trong tác phẩm của Nguyễn Quốc Huy. Không quá cầu kỳ, kiểu cách trong ngôn ngữ diễn đạt, đứng trước tác phẩm của anh, người xem dễ dàng cảm nhận được một không khí ngột ngạt, căng thẳng của xã hội hiện đại khi đối mặt với nạn kẹt xe. Trên bề mặt của vấn nạn ấy, điều mà Tan ca hướng tới không chỉ đơn thuần là hiện tượng, là sự việc tắc đường mà anh chuyển tải vào bức tranh trạng thái tâm lý, ý thức của con người thời đại công nghiệp... Được thể hiện trên chất liệu tổng hợp, Khát của tác giả Siu Quý cũng đề cập trực tiếp đến một thực trạng trong xã hội: sự ám ảnh của nạn mất nước. Không gian sống của con người trong bức tranh như bị bủa vây, bị lấn át và thu hẹp bởi thế giới đồ vật. Những đường ống nước chằng chịt, những ổ điện lủng lẳng nhưng cạn kiệt và khô khốc. Con người giận dữ nhưng bất lực... Tác giả cho biết, suốt cả năm trời anh loay hoay cùng Khát. Với quan niệm nghệ thuật đương đại là cả quá trình khám phá cách nhìn về các vấn đề trong cuộc sống thực tại , Siu Quý nói: Từ một góc nhìn nhỏ, tôi hy vọng chuyển tải một ước muốn lớn: Hãy yêu thương tinh cầu của chúng ta . Vững chãi, khỏe khoắn và được cách điệu một cách lãng mạn và bay bổng, Thượng võ của tác giả Nguyễn Huy Tính được đánh giá là tác phẩm có cấu trúc tốt, mới, có tính hiện đại, tạo được ngôn ngữ điêu khắc rõ nét . Trao đổi với VnExpress về sức vươn lên của những tác giả trẻ, ông Trần Huy Oánh đánh giá cao sự tác động của không khí dân chủ, đổi mới của Việt Nam những năm gần đây, đồng thời ông nhấn mạnh tới tầm quan trọng của quá trình đào tạo trong các trường mỹ thuật. Hầu hết tác giả trẻ góp mặt tại triển lãm lần này là những người được đào tạo chính quy, bài bản. Bên cạnh đó là cố gắng tìm tòi sáng tạo của những con người trẻ tuổi trẻ lòng . Sau khi liên tục lên nhận hai giải thưởng: Giải khuyến khích của Ban tổ chức cho Trầm tích và giải thưởng của Quỹ Thụy Điển - Việt Nam cho Giai điệu gốm, tác giả Vũ Hữu Nhung tâm sự: Tôi hạnh phúc vì nhận được giải thưởng này. Nhưng cách đây 5 năm, tôi cũng được giải khuyến khích, vì vậy tôi sẽ phải nỗ lực để vượt lên chính mình trong thời gian tới . Ghi nhận nỗ lực của các họa sĩ, nhà điêu khắc trẻ nhưng ông Trần Huy Oánh cho rằng, triển lãm mỹ thuật lần này chưa tạo được những bứt phá mang tính đột biến. Đó vẫn là một kỳ vọng mà giới mỹ thuật Việt Nam trông đợi ở tương lai. 
My_thuat Mười hai tháng và lời thì thầm của thiên nhiên Đó là triển lãm tranh sơn dầu đầu tiên của họa sĩ tỉnh Phú Yên, Trần Quyết Thắng, tổ chức tại bảo tàng Mỹ thuật TP HCM. Người xem được thưởng thức không gian thiên nhiên ngập tràn hoa lá cỏ và sắc màu mùa xuân. 45 bức tranh trưng bày ở đây được chia làm hai mảng chính: 12 bức được đặt tên từ tháng Giêng đến tháng 12 với chỉ một phong cách thể hiện, cảm xúc chủ đạo về người thiếu nữ và những mùa đang qua. 12 bức tranh cùng một gương mặt thiếu nữ, nền nã trong chiếc áo dài dân tộc, phông được trang trí bằng những nhánh lá chuối to. Chỉ khác là qua từng tháng, màu của chiếc áo dài và lá chuối được thay đổi: tháng Giêng bàng bạc, trắng xám như mang chút se lạnh, tháng 2 xanh non mượt mà, tháng 4 chói chang sắc nắng. 32 bức còn lại tập trung thể hiện những sắc điệu của hoa, lá, cỏ. Với hai phong cách vẽ, một cách điệu, một tả thực, Trần Quyết Thắng phần nào làm thỏa mãn cả hai đối tượng xem tranh: Người ngoài nghề thích thú ngắm nhìn những đóa hoa đại được vẽ thật đến nỗi tưởng như cái cánh hoa non cong cong đang bật khỏi tranh, bông hoa mướp to vàng rực rỡ, chiếc lá đu đủ héo khô mang sắc vàng ruộm của nắng, một chiếc lá môn kiểng quắt queo& Người trong nghề lại thích cách phối màu ở những bức vẽ cách điệu: lá sen duềnh lên màu nâu bùn non, hoa đại được thể hiện với sắc tím biếc, những thảm lá màu rêu, màu nâu đất độc đáo. Họa sĩ Lê Ngọc Linh, Hội viên hội Mỹ thuật Việt Nam, nhận xét: Tôi thích những bức vẽ cách điệu của Trần Quyết Thắng hơn vì chúng có bố cục và màu sắc rất cân đối, hài hòa, cho thấy sự sáng tạo và chịu khó tìm tòi phong cách thể hiện. Nếu đi theo hướng này, Trần Quyết Thắng sẽ còn tiến xa. Đã có tranh tham gia rất nhiều cuộc trưng bày khu vực và toàn quốc, họa sĩ Trần Quyết Thắng cho biết, lần triển lãm cá nhân đầu tiên này là một bước tạo đà cho những sự kiện kế tiếp của riêng anh. Dự định tiếp theo của Trần Quyết Thắng là một triển lãm tranh khỏa thân. Triển lãm Mười hai tháng kéo dài từ ngày 10 đến 17/12. Sau đó, một triển lãm tương tự sẽ diễn ra tại Gallery Bích Câu (Cung Văn hóa Lao động TP HCM) từ 20 đến 30/12. 
My_thuat Hà Nội rực rỡ trong Sắc phố Với hội họa, phố cổ thủ đô là nguồn cảm hứng vô tận. Phố cổ kính, rêu phong; phố bình yên, trầm mặc..., phố là cuộc chơi hình nét và màu sắc bất tận của người họa sĩ. Ngày 17/12, tác giả Phùng Quang Dực và Ngô Huy Thanh đã nối dài cuộc chơi với phố bằng một triển lãm chung mang chủ đề Sắc phố . Vẫn là những con phố vắng lặng, những ngôi nhà bao diêm chồng lên nhau và nghiêng nghiêng trong chiều dài thời gian dằng dặc, nhưng Sắc phố không u buồn, trầm lắng mà tươi sáng và rực rỡ trong những gam màu trẻ trung, đầy phá cách. Nếu như Phùng Quang Dực hướng về sự giản dị trong những bức tranh hiền lành, chân phương từ màu sắc đến hình khối thì tranh Ngô Huy Thanh là một dòng chảy của màu sắc. Màu sắc như tràn lên, lấn át đi những đường viền mỏng manh của đường nét. Anh gọi lối biểu hiện đấy là một cuộc thử nghiệm của riêng mình. Chú trọng đến tính hiện đại và giá trị trang trí trong những tác phẩm của mình, đứng trước tranh Phùng Quang Dực, người xem có đôi chút ngỡ ngàng trước những cảm nhận màu sắc khác biệt: Phố đêm xanh cả vầng trăng, phố chiều đỏ rực màu trời ám ảnh... Những cách phối màu ít hiện thực nhưng đem lại những ấn tượng rất lạ và mới. Trong khi đó Ngô Huy Thanh đem đến cho người xem những cảm nhận gần gũi hơn bởi trong tranh anh luôn ẩn hiện bóng hình con người nhỏ bé, liêu xiêu như muốn mất hút đi giữa những dãy phố dài hun hút. Anh tâm sự: Tranh của tôi, phố Hà Nội có sự hiện hữu của những con người lao động nhỏ bé, bươn chải, vật lộn với những vất vả trong cuộc sống mưu sinh. Đó là một phần ký ức thân thương của tôi về Hà Nội . Họa sĩ Ngô Huy Thanh sinh năm 1962, họa sĩ Phùng Quang Dực sinh năm 1965. Họ đều sinh ra tại Hà Nội và chung sức trong một triển lãm Sắc phố xuất phát từ tình yêu đằm thắm với mảnh đất này. Triển lãm do Trung tâm UNESCO Hỗ trợ Giáo dục, Công nghệ và Văn hóa Việt Nam (UNSU) kết hợp với Nhà văn hóa thành phố Hà Nội tổ chức. Đây cũng là sự kiện khai trương hoạt động của Trung tâm văn hóa Hà Nội - UNESCO (HUVC). Ông Hoàng Minh Nam, giám đốc UNSU, cho biết: Không chỉ quan tâm đến hội họa, trong tương lai UNSU sẽ đứng ra bảo trợ cho các nghệ sĩ tổ chức những hoạt động văn hóa khác như rối nước, điêu khắc, âm nhạc... nhằm góp phần nâng cao đời sống tinh thần của người dân thủ đô . Sắc phố mở cửa tới ngày 29/12 tại số 5 Ngõ Gạch, Hà Nội. 
My_thuat Tác giả sao chép tranh xin trả giải thưởng Sau khi đoạt huy chương đồng tại Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc, bức tranh Bình minh trên công trường của Lương Văn Trung bị phát hiện có dấu hiệu sao chép tác phẩm Brigada của họa sĩ người Nga Cuznhexov. Chiều nay, Trung đã thừa nhận sai phạm và xin trả lại giải thưởng. Tác phẩm Brigada được họa sĩ Cuznhexov sáng tác năm 1981. Ông Trần Khánh Chương, Chủ tịch Hội Mỹ thuật, cho biết, Bình minh trên công trường giống Brigada đến 95%. Chia sẻ quan điểm với họa sĩ Trần Khánh Chương, họa sĩ Trần Huy Oánh, Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật Hội họa đồ họa của Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2001-2005, bày tỏ: Chúng tôi đã đối chiếu với tác phẩm của Cuznhexov và nhận thấy hành vi sao chép tranh của tác giả Lương Văn Trung là không thể chối cãi. Trong sáng tạo nghệ thuật, việc ảnh hưởng lẫn nhau giữa các nghệ sĩ là điều bình thường. Ở một mức độ nào đó, người ta có thể chấp nhận những ảnh hưởng về phong cách chứ việc sao chép lại đường nét, bố cục và ý tưởng của người khác là không thể được . Tuy nhiên, ông Oánh khẳng định, trong quá trình chấm giải, Hội đồng nghệ thuật không hề đặt nghi vấn về hành động sao chép của tác giả này. Các thành viên Hội đồng nghệ thuật cũng chỉ là những người bình thường, không thể nào biết hết được tất cả những tác phẩm đã ra đời trên thế giới. Người phát hiện vụ đạo tranh này là một họa sĩ từng có thời gian đi học ở Liên Xô (cũ) , ông giải thích. Trao đổi với VnExpress về hình thức xử lý đối với trường hợp đoạt giải thưởng nhờ tranh sao chép này, họa sĩ Trần Khánh Chương khẳng định: Phải thu hồi giải thưởng . Ông cho biết thêm, điều lệ cuộc thi đã ghi rõ Tác giả phải chịu trách nhiệm về vấn đề bản quyền . Theo ông, vai trò tác giả và vấn đề nhân cách của người nghệ sĩ đặt ra qua trường hợp này là rất lớn. Không riêng chuyện của Lương Văn Trung, hiện trạng sao chép tranh đang diễn ra tràn lan và chưa có một biện pháp nào hiệu quả để chấm dứt tình trạng trên , ông Chương nói. Cũng đồng ý với giải pháp thu hồi giải thưởng, nhưng ông Oánh cho biết đây chỉ là quan điểm cá nhân của ông. Quyết định cuối cùng sẽ do Ban tổ chức đưa ra. Chiều nay, Vụ Mỹ thuật Nhiếp ảnh (Bộ Văn hóa Thông tin) đã mời tác giả Lương Văn Trung đến làm việc. Lương Văn Trung thừa nhận mình sai phạm do thiếu hiểu biết về vấn đề bản quyền. Trong bản tường trình, Trung viết: Tôi cũng mong độc giả thông cảm cho bản thân tôi - một họa sĩ chưa có kinh nghiệm. Qua đây, tôi xin rút giải thưởng của Ban tổ chức - Hội đồng nghệ thuật đã trao tặng vào ngày 9/12 . Quyết định thu hồi giải thưởng đối với tác phẩm Bình minh trên công trường có thể sẽ được đưa ra trong thời gian tới. Ý kiến của bạn 
My_thuat Nét đẹp Sài Gòn 2005 trên đường phố Triển lãm ảnh thời sự nghệ thuật Nét đẹp Sài Gòn 2005 lần 3 khai mạc vào 9h ngày 23/12. Khu vực triển lãm trải dài trên vỉa hè trục đường Đồng Khởi từ giao lộ Đồng Khởi - Nguyễn Du đến giao lộ Đồng Khởi - Lê Thánh Tôn và toàn bộ mặt bằng Công viên Chi Lăng - quận 1. Kéo dài đến hết ngày 1/1/2006, triển lãm trưng bày 120 bức ảnh thời sự nghệ thuật của các nghệ sĩ nhiếp ảnh gia, nhà báo, nhằm giới thiệu những sự kiện, nét đẹp của đất nước, con người Việt Nam, những công trình lao động sản xuất ngành nghề truyền thống TP HCM và một vài tỉnh thành. Phần lớn tác phẩm trưng bày đã đạt các giải thưởng nhiếp ảnh trong nước và quốc tế thời gian qua. Một số là sáng tác mới chụp về thiên nhiên hoa lá của các nghệ sĩ nhiếp ảnh CLB Gia Định cùng những tác phẩm mới của CLB nhiếp ảnh Hải Âu TP HCM. Ảnh chụp phong cảnh Sài Gòn năm 1955 và TP HCM 2005 từ trên cao, do tác giả người Pháp Raymond Cauchier chụp năm 1955 và Xí nghiệp Không ảnh Quân đội chụp năm nay, cũng được trưng bày tại đây. Toàn bộ khu vực triển lãm được thiết kế trên nền các tiểu cảnh đồng quê Nam Bộ, các chất liệu nghệ thuật dân gian đậm đà bản sắc văn hóa dân tộc. Mỗi buổi tối, khu sân khấu nhỏ tại Công viên Chi Lăng sẽ trình diễn những chương trình dân ca do các ban nhạc dân tộc tại thành phố và quận, huyện phục vụ. 19h ngày 22/12, triển lãm ảnh TP HCM năng động - sáng tạo - phát triển với hàng trăm bức ảnh chia theo từng cụm chủ đề nói về những thành tựu trên các lĩnh vực kinh tế - văn hóa - xã hội - giáo dục cũng đã khai mạc tại công viên 30/4, quận 1, TP HCM. Đây là những triển lãm ngoài trời quy mô lớn để chào đón năm mới 2006 tại thành phố.  
My_thuat Lưu Công Nhân hưởng thụ cái đẹp đến kiệt cùng  Tôi bây giờ khi đứng trước cái đẹp thì chỉ biết tiếc nuối, giá như mình có thể quay ngược lại thời gian. Nếu tâm hồn mà trẻ thì nó không tiếc nuối đâu, mà chỉ biết chiếm đoạt thôi , họa sĩ Lưu Công Nhân tâm sự. - Tổng kết cuộc đời sáng tạo, ông thấy mình được những gì? - Tôi thấy mình vẽ được mỗi con trâu . - Trong nhà ông bày kín tường tranh nude, đó là một thất bại nếu đặt cạnh con trâu, ông nghĩ sao? - Tôi vẽ nude từ bao nhiêu năm nay rồi. Ở Đà Lạt, tôi có thuê một người mẫu làm việc riêng cho tôi, không đi làm nghề nào khác nữa. Như thế để thấy là tôi xác định việc vẽ nude như một công việc hằng ngày. Tôi không muốn nói đến thất bại hay thành công ở đây mà với tranh nude, tôi vẽ vì nuối tiếc. - Ông nuối tiếc điều gì? - Tôi nuối tiếc tuổi trẻ, sức lực khi bây giờ soi gương thấy tóc mình bạc, chân tay mình run rẩy, da mặt mình nhăn nheo. Người ngợm thế mà đứng trước cái đẹp, thử hỏi ai không có cảm giác như tôi. Cứ xem tranh thì sẽ thấy tôi đã bày tỏ cảm giác ấy ra sao... Cô người mẫu của tôi có đôi bàn tay đẹp lắm. Đôi bàn tay của người con gái đáng được coi trọng như gương mặt và sắc vóc của cô ấy, vẻ đẹp của nó nói lên rất nhiều về cái đẹp bên trong con người. Vì thế, tôi chú trọng vẽ đôi bàn tay của người mẫu. - Vậy khi vẽ, cảm giác ấy của ông vơi bớt như thế nào? - Trái lại, tôi càng nuối tiếc nhiều hơn. Giá như tôi còn trẻ, tôi sẽ viết để hưởng thụ cái đẹp đến kiệt cùng thì thôi, tôi chẳng tha đâu. - Ông nghĩ thế nào về chuyện bán mua tranh? - Hiện giờ, thỉnh thoảng vẫn có người mua tranh của tôi. Tiền bán tranh đủ cho tôi sống và vẽ tương đối thoải mái. Tôi nghĩ mình vẽ được thì cứ vẽ thật nhiều. Tới đây, tôi sẽ xây một căn nhà rộng rãi năm bảy chục mét vuông ngay phía sau căn nhà tôi đang ở, có nội thất tốt để bày tranh. Bà con ai thích coi thì xin mời đến. Dụng ý của tôi là bày tranh để phục vụ nhân dân. Nhân dân từng nuôi tôi, phục vụ cái thằng nghệ sĩ trong tôi thì cuối đời này, tôi phải có trách nhiệm phục vụ lại họ bằng nghệ thuật - thứ duy nhất mà tôi có. Quay trở lại về cái tuổi tác, nếu mà để so sánh, tôi thấy các nghệ sĩ trẻ bây giờ thiếu cái gọi là chí lớn. - Cái chí lớn của ông khi xưa như thế nào? - Thì cũng đơn giản là mình phải có danh gì với núi sông ... Ý chí ấy đeo đẳng tôi đến tận bây giờ và có lẽ đến khi nào tôi chết đi. Tôi đang vẽ ba bức tranh tường khổ 3x4 m, vẽ lại những cảnh tượng đã in sâu trong trí óc mình về một thời kỳ cách mạng của đất nước như cảnh phát truyền đơn trong cách mạng tháng Tám. Tôi thực sự biết ơn cách mạng đã ưu ái tôi. Tôi run tay chân lắm rồi, một ngày chỉ có thể vẽ vài giờ trong buổi sáng thôi nhưng tôi sẽ cố hoàn thành ba bức tranh này trong năm 2005. Tôi muốn bày chúng trong hai cái nhà tranh tương lai của tôi. - Những dự định của ông trong năm mới là gì? - Tôi định mùa xuân này sẽ bày một triển lãm tranh nude ở Hà Nội. Toàn là tranh tôi mới vẽ trong một vài năm gần đây. 
My_thuat Noel đi xem tranh của mẹ con Lưu Phương Mai 30 bức tranh sơn dầu về đứa con gái bé bỏng và các tĩnh vật, nữ họa sĩ Lưu Phương Mai muốn truyền tải đến người yêu tranh thông điệp tình mẫu tử, tình yêu thiên nhiên trong dịp Noel và năm mới. Triển lãm khai mạc tối qua, tại gallery Không Gian Xanh, số 1 Lê Thị Hồng Gấm, quận 1, TP HCM. Nhẹ nhàng và nữ tính, theo khuynh hướng chủ nghĩa hiện thực là điểm nổi bật trong tranh của họa sĩ Lưu Phương Mai tại triển lãm, tập trung vào 2 chủ đề rõ rệt: Con và tĩnh vật. Với chủ đề Con, chị sáng tác về cô con gái cưng bé bỏng, Thảo My. Những cảnh My đang ngồi học, chơi hay hờn giận, những suy nghĩ của thế giới trẻ thơ... đều được họa sĩ góp nhặt vào tranh với nhiều góc độ khác nhau. Trong những sáng tác của chị, cô bé 10 tuổi luôn tròn trịa và thật bé bỏng. Tác phẩmCon 3 của chị là những quan sát con chơi từ xa với gương mặt ngây thơ đang đắm chìm trong những trò chơi hồn nhiên, vô tư... Con 4 miêu tả My nhặt những mảnh kính màu và như đang săm soi thế giới quanh mình. Lý giải điều này, họa sĩ bộc bạch, con gái chị rất yêu thiên nhiên nên chọn màu xanh cho mảng kiếng tròn. Điều này cũng được Lưu Phương Mai thể hiện qua những vần thơ trên tranh đầy cảm xúc: Mẹ ôm con trong tay mơ những giấc mơ tròn, Nếu không có con mẹ không bao giờ thấy, Vũ trụ bao la những vì sao run rẩy, Lần đầu tiên mẹ chạm được tay vào, Được ghé môi hôn và hít thật nhiều, Mùi trẻ thơ từ đôi môi nhỏ xíu... Bên mảng tĩnh vật, họa sĩ ưu ái nhiều cho các loài hoa. Thay vì vẽ hoa trong lọ, chị như xếp đặt những cây hoa căng đầy sức sống và bám lòng đất mẹ. Cả hai mảng đề tài, chị đều muốn thể hiện sự hoàn hảo, bằng nét vẽ đầy đặn, căng tròn. Chất liệu Manmitel khi sử dụng giúp tạo những hiệu ứng nổi bật cho tranh của Lưu Phương Mai. Những tác phẩm chân dung về cô con gái yêu, cũng được Phương Mai thể hiện khá tỉ mỉ qua những gam màu và nét vẽ. Điều này tạo ấn tượng sâu sắc, gợi cho người xem sự bâng khuâng, nhớ về những ngày thơ ấu của mình. Gần như màu đỏ xuyên suốt những bức tranh trong triển lãm của họa sĩ Phương Mai. Theo chị, con gái My mạng hỏa, tượng trưng bằng màu đỏ. Đây là màu gần gũi với người phương Đông nên được chị sử dụng như gam màu chủ đạo của mình. Ngoài ra, một lý do nữa khiến chị sử dụng gam màu này là chị muốn tạo phong cách mới cho mình. Dự triển lãm còn có 10 bức tranh của họa sĩ nhí Hoàng Ngọc Thảo My - con của mẹ Phương Mai. Vốn là con nhà nòi, My cũng ước mơ sau này được làm họa sĩ như mẹ. Được mẹ kèm cặp, cô bé cũng sáng tác tranh trên nhiều chất liệu và mang nhiều chủ đề khác nhau như: Chó, Mèo, Ngựa con... Nổi bật nhất là bức tranh dán giấy cô bé làm quà sinh nhật tặng mẹ. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 31/12. T.P 
My_thuat Ảnh nghệ thuật môi trường 2005 nóng hổi tính thời sự Sáng nay, triển lãm ảnh môi trường 2004-2005 đã khai mạc tại Zen Plaza TP HCM, với hơn 100 bức ảnh đoạt giải cao ở cuộc thi quốc tế với chủ đề Hướng về thế giới của chúng ta , của các tác giả đến từ 169 nước trên thế giới. Nhiều bức ảnh ghi nhận những khoảnh khắc chung sống hòa thuận giữa con người và thiên nhiên, cũng như những điều bí ẩn của tạo hóa mà con người luôn khao khát khám phá. Bên cạnh đó là loạt ảnh phản ánh vấn đề rác thải và sự tàn phá môi trường thiên nhiên bởi chính lối sống và quan niệm sai lầm của con người. Bức ảnh về những cánh đồng chết ở phía Bắc Zambia - giải Bạc của tác giả Brent Stirton (Nam Phi), Nơi lánh nạn của nai tuyết -giải Vàng của tác giả Resmi Chandra Senan (Ấn Độ), Cội nguồn phật học -giải Vàng dành cho độ tuổi thiếu nhi của tác giả Chamaiporn Pongpamich (Thái Lan)... đều mang những thông điệp đầy tính thời sự và đậm chất nhân văn. Đó là: tất cả con người trên trái đất phải chung sống hòa bình, không phân biệt chủng tộc hay tôn giáo; gìn giữ môi trường, bảo vệ thiên nhiên chính là bảo vệ mạng sống của nhân loại. Đây là cuộc thi do chương trình môi trường Liên Hiệp Quốc và Tổ chức thiếu niên quốc tế tổ chức. Cuộc thi ảnh nghệ thuật quốc tế về môi trường bắt đầu từ năm 1991, đến nay đã qua 3 lần tổ chức thành công. Trước khi đến Việt Nam, triển lãm đã diễn ra tại thành phố Bangkok, Thái Lan.  Nét mặt đau khổ của người dân Zambia đang tự đốn bỏ những cánh đồng mía do mình trồng bởi sự sụt giá trên thị trường. Hình ảnh đầy thương xót của những nạn nhân trận động đất tại thành phố Bam vào năm 2003. Rồi hình ảnh những người cao tuổi Trung Quốc đứng nhìn cánh đồng khô cằn bị hạn hán kéo dài tương phản với hình ảnh nỗ lực cao độ của một nhóm người dân Brazil đang cứu sống con cá voi bị mắc cạn... Tất cả những hình ảnh tại cuộc triển lãm ảnh nghệ thuật là lời nhắc nhở về ý thức giữ gìn môi trường sống của chúng ta hay nói khác hơn là trái tim của chúng ta , ông Klaus Toepfer, Giám đốc chương trình phát triển môi trường Liên Hiệp Quốc, phát biểu tại buổi khai mạc. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 31/12. 
My_thuat Khoảng không và thiên nhiên trong tranh Nguyễn Thành Sáng 27/12, tại khách sạn Continental (TP HCM), họa sĩ trẻ Nguyễn Thành khai mạc triển lãm cá nhân đầu tiên với 29 tác phẩm tranh sơn dầu, tập trung quanh chủ đề không gian và thiên nhiên. Người xem sẽ được thưởng thức một không gian tranh khoáng đạt, thiên nhiên dân dã của làng quê VN. Được trưng bày trang trọng ngay tại tiền sảnh khách sạn Continental, nhưng những bức tranh của họa sĩ Nguyễn Thành vẫn không mất vẻ mộc mạc, chân quê. 29 tác phẩm tranh sơn dầu triển lãm được thực hiện trong vòng 2 năm. Chủ đề chính xoay quanh miêu tả không gian và thiên nhiên. Người xem dễ nhận ra hai khoảng không gian trong tranh Nguyễn Thành. Một không gian chật chội, bức bối của phố, ở đó những mái nhà xô lệch, chen chúc, giẫm đạp lên nhau và những con người luôn mong ngóng được hướng đến những khoảng trời cao rộng hơn (Phố đỏ, Hành trình, Đối lập...). Và một không gian khác, tạo nên phong cách rõ nét trong tranh Nguyễn Thành là nơi mênh mông khoáng đạt, đất, trời và con người như cùng hòa làm một (Hương sen, Gốc đa, Tình tứ, Rừng xanh...). Quê ở Bố Trạch, Quảng Bình, họa sĩ Nguyễn Thành tốt nghiệp trường Cao đẳng Mỹ thuật Trung ương 2 Nha Trang năm 1999. Đầu năm 2000, anh khăn gói vào TP HCM lập nghiệp. Những ngày chân ướt chân ráo trên đất Sài Gòn sôi động, để kiếm sống, anh phải làm nghề vẽ thuê và chép tranh tại các gallery. Tích cóp được chút vốn liếng, 11/2003, anh mở phòng tranh riêng đầu tiên của mình trên đường Bùi Viện, quận 1, TP HCM, sau đó, phát triển thêm hai cửa hàng tranh nữa ở địa chỉ 108 Lê Lợi, quận 1 và số 4 Nguyễn Siêu, quận 1. Có cơ ngơi, tạo được công ăn việc làm cho nhiều bạn trẻ, anh tiếp tục ước mơ theo đuổi nghệ thuật của mình. Triển lãm cá nhân đầu tiên này là kết quả của những ngày tháng anh một mình lang thang khắp các vùng ngoại thành ở TP HCM để tìm ý tưởng sáng tác. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 5/1/2006. 
My_thuat Thu hồi giải thưởng tranh cổ động do vi phạm tác quyền Vượt đèn đỏ , tác phẩm đoạt giải nhì cuộc thi sáng tác Tranh cổ động về An toàn giao thông TP HCM 2005, vừa bị khiếu nại là ăn cắp . Sau khi tiến hành điều tra, Ban tổ chức giải ra quyết định thu hồi giải thưởng đã trao cho tác giả Nguyễn Ánh Mỹ. Sau khi kết quả cuộc thi Sáng tác tranh cổ động về An toàn giao thông TP HCM 2005 được công bố, một giảng viên của Đại học Mỹ thuật TP HCM đã gửi thư phản ảnh tác phẩm đoạt giải nhì của tác giả Nguyễn Ánh Mỹ (Hà Nội) trùng về nội dung, ý tưởng, bố cục với tác phẩm của tác giả Lê Minh Ngữ (TP HCM) đã đoạt giải nhất cuộc thi tranh cổ động toàn quốc năm 1997. Tác phẩm sinh sau đẻ muộn còn có tên trùng đúng với sản phẩm gốc. Sau cuộc điều tra, đối chiếu, Ban tổ chức cuộc thi là Sở Văn hóa thông tin TP HCM và Ban An toàn giao thông đã kết luận có sự trùng lắp và giải thích: Trong lúc chấm thi, Ban giám khảo chưa có đầy đủ thông tin, cơ sở để loại giải thưởng này . Hiện nay, giải nhì của cuộc thi đã được thu hồi. Các cơ quan thông tin cũng nhận được thông báo không được sử dụng (tác phẩm này) với tư cách giải nhì cuộc thi sáng tác tranh cổ động An toàn giao thông TP HCM . 
My_thuat Hà Lan kỷ niệm 400 năm ngày sinh Rembrandt Chính quyền Amsterdam hy vọng thu hút được thêm 250.000 khách du lịch tới thành phố trong năm 2006, năm danh họa nổi tiếng của nước này tròn 400 tuổi. Họ sẽ trưng bày những kiệt tác của Rembrandt, tổ chức tour du lịch tới những địa điểm yêu thích của ông. Ngoài ra, dàn nhạc Amsterdam sẽ trình diễn 2 vở nhạc kịch mới sáng tác về cuộc đời và phong cách sáng tạo của họa sĩ này. Rembrandt để lại khoảng 100 bức tự hoạ. Những tác phẩm này được đánh giá cao về khả năng đánh thức cảm xúc, cách sử dụng ánh sáng và cách chuyển màu. Christiaan Vogelar, người phụ trách cuộc triển lãm mở đầu năm Rembrandt tại Leiden, thành phố quê hương danh hoạ, nói: Rembrant cũng rất được ngưỡng mộ vì duy trì mối quan hệ với các người mẫu. Ông luôn nắm bắt được tâm lý của họ. Du khách tới Amsterdam và Leiden sẽ được tham quan những ngôi nhà sạch bóng, đường rải đá cuội và những cây cầu cong mềm mại. Giới kinh doanh cũng đã chuẩn bị sẵn để đón khách. Các quán ăn sẽ sáng tạo thêm các món ăn mang tên danh hoạ như món nướng Rembrandt hay caramen Rembrandt van Rijn. Rembrandt sinh tại thị trấn nhỏ Leiden năm 1606, là con trai của một người thợ xay. Ông thuyết phục bố mẹ cho học vẽ và theo học một họa sĩ địa phương. Năm 1631 ông mới rời làng quê. Ngôi nhà ông ra đời bị sập vào đúng dịp kỷ niệm 300 năm ngày sinh của ông, hậu quả của cuộc chiến giữa Leiden và Amsterdam. Quê hương Rembrandt không thắng nổi thủ đô trong cuộc đua giành quyền tổ chức kỷ niệm chính thức. Vì vậy, họ không muốn đổ tiền ra sửa chữa ngôi nhà xiêu vẹo. Chính quyền Amsterdam cũng không muốn chi tiền, vì Rembrandt cũng có nhà ở thủ đô. Rembrandt kết hôn với cô gái Saskia dễ thương năm 1635. Cô là cháu họ của một nhà buôn tranh và họ chuyển đến ở tại một trong những khu thời thượng nhất của Amsterdam. Rembrandt vung tiền cho các tác phẩm nghệ thuật. Cả gia đình phải chuyển đến một ngôi nhà nhỏ khi ông phá sản vào năm 1656. Thảm kịch không dừng lại ở đó. Ba trong số 4 người con của ông chết khi mới chào đời và Saskia cũng qua đời năm 1642. Sau khi vợ chết, Rembrandt qua lại với cô y tá Geertje, người sau này kiện ông tội không chịu kết hôn với cô. Người phụ nữ thứ ba để lại dấu ấn trong đời người nghệ sĩ tài hoa này là Hendrickje, một cô gái kém ông nhiều tuổi.  
My_thuat Nguyễn Quân - người Việt hóa nghệ thuật siêu thực Con đường của họa sĩ đi từ biểu hiện đến siêu thực, và đọng lại ở phong cách siêu thực phương Đông , phản chiếu bí ẩn của tâm thức người Việt... Ông vốn là một cử nhân Toán tu nghiệp, đã làm nhiều nghề, rồi vẽ tranh và theo nghiệp mỹ thuật. Thời bao cấp, Nguyễn Quân vẫn lần lượt cho ra đời Nghệ thuật tạo hình Việt Nam, Raphaelo, Tiếng nói của hình và sắc, Ghi chú về nghệ thuật, những cuốn sách không giấu giếm niềm háo hức say mê đối với thứ nghệ thuật và thẩm mỹ đa chiều. Con đường ở tự người đi Ông là người luôn có một đám đông nhiều màu sắc vây quanh, nhưng cũng luôn lạc lõng ngay giữa đám đông. Nguyễn Quân trước hết là một người tự học. Không hẳn để khắc phục những thiếu thốn về trường lớp, trang bị cơ sở, người hướng đạo. Học như một cách khắc phục những ngộ nhận áp đặt tất yếu của môi trường, như một con đường tìm tòi khai lộ phẩm chất bản thân, đáp trả những khao khát, ẩn ức của đời người và tư tưởng, để vượt khỏi những rào cản của tồn tại cá nhân vừa độc nhất vừa đơn lẻ, hữu hạn. Như một cao vọng. Những sách nghiên cứu của ông không đơn thuần tổng kết sơ đồ hóa khô khan kiến thức áp đặt từ bên ngoài, mà mở ra một chu trình sống thực sự của bản thân người nghiên cứu, kể từ khi bắt đầu va chạm, tiếp nhận và đắm mình trong thế giới nghệ thuật, dù phương Tây hay truyền thống. Bóng dáng của những ngỡ ngàng rung động hay ngây ngất choáng ngợp, và quan trọng hơn là một tâm thế chứng nghiệm, tâm thế người trong cuộc với những ngả đường, hiện tượng, cả thiên tài... của ngành mỹ thuật, là tính cách độc đáo trong nghiên cứu của Nguyễn Quân. Lịch sử và những vấn đề bản chất của sáng tạo mỹ thuật cũng trùng hợp vẫn con đường tự khai phá những nội lực bản thân của ông. Nói cách khác, lịch sử nghệ thuật trọn vẹn là lịch sử trong cảm nhận chứng giải của một cái tôi mạnh mẽ, nhạy cảm, đầy phát hiện và theo chiều ngược lại. Những người trẻ tìm thấy trong lối viết của ông điều gần giống như chia sẻ và động viên bởi nó còn mang dấu vết của con đường đi tìm chân lý với những hồ nghi nhưng đầy khát vọng và luôn cần đồng cảm. Bên kia những rào cản Nguyễn Quân thuộc số những họa sĩ bị mổ xẻ nhiều nhất, giới thẩm bình nghệ thuật xem sáng tác của ông như phương án dẫn dắt cho một thế hệ người vẽ tự đổi mới, tìm đến đường biên của nghệ thuật hiện đại thế giới. Con đường của Nguyễn Quân từ biểu hiện đến siêu thực và đọng lại ở một phong cách siêu thực phương Đông . Mảng màu êm và trầm, hình nét chuyển động nhuần nhị êm ả trong thời kỳ đầu. Biểu hiện tạo ra thứ nhịp điệu hài hòa duy cảm thuần Việt, tinh thần này lặp lại khá rõ nét trong một số học trò của ông. Giai đoạn tranh Bàn thờ có nude, tranh về Cái chết như cách gọi của Nguyễn Quân, được vẽ hoàn toàn dưới ánh sáng hiện đại với sơn dầu hoàn hảo. Những mảnh nhỏ của thế giới tự nhiên, hoa trái, gốc cây, đá, bụi mưa... cho đến những phần cơ thể con người được đặt vào trong một tiểu vũ trụ riêng, mang cùng một linh hồn, trong cùng một đốn ngộ, một satna như cách gọi của Phật. Một sớm mai đêm chưa tàn còn đẫm sương giá và bóng đen tuyệt không xóa sổ mọi cảnh vật, có tiếng chuông sớm bập bềnh, len lỏi, thoắt ẩn hiện giữa thinh không tinh khiết. Tiếng chuông vừa rành rọt vừa đứt quãng va đập vào tâm trí người thức sớm, làm hiện lên rõ mồn một những không gian bị khuất lấp dưới thứ ánh sáng lạ lùng của tiềm thức. Có thể hội hoạ của Nguyễn Quân cũng đem đến cho người xem cảm giác tương tự. Họa sĩ vẽ những hiện thực không được nhìn thấy bằng mắt. Đôi khi là vẽ một lối cảm nghĩ, điều này khiến ông gần hơn với xu hướng của các họa sĩ trẻ hiện tại, mặc dầu vẫn thong thả tự chiêm ngưỡng trong form hình và màu viên mãn. Nguyễn Quân nói, ông thích Chùa Dâu hay Tú Xương chẳng kém gì Van Gogh hay Klee... không phải một sự chia đều thiện cảm hay thích nghi để tồn tại. Trong khoảng cách thực ra còn rất xa giữa cảm thức nghệ thuật của phương Đông và Tây như từng nhận thấy, ông đứng ở vị trí của trái tim duy cảm, duy mỹ và tri thức năng động. Những ràng buộc riêng tư với Nguyễn Quân có thể là động lực trực tiếp và sâu xa của sáng tạo. Khi con ốm, ông sẵn lòng vứt hết nghệ thuật phù phiếm nếu có thể đổi lấy yên lành cho con, nhưng cũng chính tình phụ tử như một bí mật sinh tồn đẩy ông đứng lên bên giá vẽ. Nghệ thuật cuối cùng là con đường trở về với bản thể cá nhân, sự tồn tại riêng tư tự do nhất. Vượt lên trên những rào cản của định kiến, trì trệ, tầm thường và giả tạo, con người sống phần tinh túy và rộng lớn dành cho nghệ thuật. Hà Nội những năm tháng này vẫn còn những căn gác nhỏ ẩn dật ngoắt nghéo sau cái ồn ào hỗn độn. Nhiều gió. Và bụi của kỷ niệm. Một giá sách chất chồng cũ - mới, lặng lẽ lưu giữ gia tài tinh thần của những thế hệ. Một cuốn sách có lời ghi tặng của tác giả, Nguyễn Quân, từ cách nay mười lăm năm. Như một sự hoang đường...  
My_thuat Nét đẹp văn hóa đám cưới người Nam Bộ Sáng 20/4, Phòng trưng bày chuyên đề bảo tàng TP HCM, 65 Lý Tự Trọng, khai mạc triển lãm Đám cưới: nét văn hóa đặc trưng của người Việt. Hơn 200 hiện vật, hình ảnh, tài liệu, thư tịch cổ& trưng bày ở đây giúp người xem hiểu thêm nét đẹp văn hóa trong đời sống tinh thần của người phương Nam. Phòng trưng bày được phục dựng theo kiểu nhà rường đặc trưng Nam Bộ, bài trí nội thất truyền thống với trung tâm là bàn thờ gia tiên (mâm ngũ quả kết long phụng, bình hoa, lư hương...). Đây là nơi diễn ra các nghi thức trang trọng của lễ cưới và trình lễ vật. Kế đến là gian trưng bày những lễ vật cưới đặc trưng như: mâm trầu cau, trà rượu, bánh trái; đặc biệt có tợ (xâu) tiền cưới và cặp đèn hoàng lạp kết bông là những hiện vật gốc độc đáo của nhà sưu tập Trương Ngọc Tường. Khách tham quan còn được nhìn ngắm những bộ sưu tập nữ trang (dùng cho cô dâu) được phục hiện rất tinh xảo. Bộ sưu tập hôn thú xưa gồm những văn bản hôn nhân viết bằng chữ Hán Nôm vào năm 1879; mẫu văn thư triều Nguyễn về khai giá thú hay tờ hôn thú (năm 1885) được viết bằng chữ Việt, đôi chỗ xen lẫn chữ Pháp và phần cuối lại là chữ Hán cho thấy sự giao thoa về mặt văn hóa của người Việt buổi đầu Pháp thuộc. Ngoài ra, triển lãm còn có sưu tập thiệp cưới thập niên 1950 và 1960; bản trích luật hôn nhân từ thời Hồng Đức, Gia Long; bộ sưu tập áo cưới (từ giữa thế kỷ 19 đến nay) do nhà thiết kế Liên Hương phục chế và thiết kế... 
My_thuat Sắc mùa đồng quê trong tranh 3 họa sĩ trẻ Triển lãm tranh Sắc mùa khai mạc chiều qua tại 29 Hàng Bài, Hà Nội, giới thiệu đến công chúng những tác phẩm mới nhất của 3 họa sĩ trẻ lần đầu tiên trình làng: Bảo Trung, Nguyễn Quang Hào và Ngô Quang Dương. Lấy cảm hứng từ phong cảnh thiên nhiên và những con người đồng quê, Sắc mùa là sự kết hợp một cách hài hòa góc nhìn dung dị, hồn nhiên của 3 họa sĩ trẻ. Với đề tài thiếu nữ truyền thống, Ngô Quang Dương khai thác vẻ đẹp trong sáng, hồn hậu của người phụ nữ qua những tà áo thướt tha, mái tóc dài và đôi mắt huyền quyến rũ. Con người trong tranh anh là hình ảnh nổi bật trên những gam màu trầm, tĩnh của chất liệu sơn dầu. Trong khi đó, xem tranh của Quang Hào, người ta ngỡ như được trở lại cả một quãng tuổi thơ đầu trần chân đất với những cánh đồng quê vi vút gió. Trên nền trời xanh thắm hay bàng bạc một màu ký ức, nhân vật chính trong tranh anh là những con trâu đồng bằng Bắc Bộ nhẩn nha gặm cỏ bên những con người lặng lẽ như chính không gian bình yên của đồng quê đang vây bọc lấy mình. Cũng đặc tả một thế giới nông thôn đối lập với những gì ồn ã của cuộc sống thành thị, nhưng tác giả Bảo Trung lại đi sâu vào hồn quê qua những giá trị văn hóa truyền thống. Anh khai thác những tích dân gian gắn liền với những cảm nhận cách điệu về cá và hình ảnh người phụ nữ. Tranh của anh với cách phối màu độc đáo trên chất liệu sơn dầu đem đến cho người xem những ý tưởng khá mới lạ và thú vị. Triển lãm sẽ kết thúc vào 27/2. 
My_thuat Họa sĩ Đào Minh Tri vượt qua sự cao ngạo Tôi vượt xa cái cao ngạo và tự kiêu. Tôi tự hào về sức lao động của mình; tự hào trong hàng ngũ cán bộ hội họa, tôi là một trong những người làm việc chuyên nghiệp, liên tục nhiều năm liền, chưa bao giờ mang tiếng vì sự lười biếng , họa sĩ - Phó Tổng thư ký Hội Mỹ thuật TP HCM - Đào Minh Tri, nói. - Có những ngày ông chạy sô dự vài ba triển lãm, sao nhiều vậy? - Thế nên người ta mới gọi tôi là Đào Cắt Băng. Cả năm 2005, Hội Mỹ thuật TP HCM tổ chức 81 triển lãm của hơn 1.000 lượt tác giả với hơn 4.000 tác phẩm, tăng mấy chục phần trăm so với năm cũ. Khổ nỗi ngày khai mạc, nhiều người cứ muốn tôi phải có mặt, trịnh trọng cầm cái kéo cắt cái băng đỏ, rồi lại phát biểu vài lời. Có nhiều triển lãm tôi đến dự, chẳng biết nói gì, cuối cùng đành bịa ra một điều gì đó cho vui lòng bạn bè. - Lúc đó ông nói gì để lấp vào đoạn trống?- Nhẽ ra phải nói về nghệ thuật, tư duy, thế giới quan... của người họa sĩ thì tôi lại lái sang chuyện lòng nhiệt tình lao động, hay ca ngợi tác phẩm bằng những lời... trừu tượng. - Nếu người ta cũng ứng xử như vậy tại triển lãm cá nhân của ông thì sao? - Đối với những tác phẩm của tôi, tôi tin rằng không bao giờ phải rơi vào tình cảnh tương tự. Ai đặt ra những vấn đề như vậy, chắc trình độ chuyên môn phải yếu lắm. - Nhà rộng, nhưng ông chỉ toàn treo tranh của mình. Ông yêu bản thân đến vậy sao? - Thế mà vẫn còn chưa đủ chỗ đấy. Người sáng tác trước hết phải trân trọng những tác phẩm của mình. - Là chức sắc trong giới mỹ thuật, có lần chấm tranh đồng nghiệp, ông nói: Khổ quá, thế giới người ta không vẽ như thế này nữa . Ông nói thế nghĩa là thế nào? - Không minh hoạ, mô phỏng, hời hợt, mà tìm cho mình một cái nhìn sâu thẳm và riêng biệt với thế giới khách quan này. - Triển lãm thì nhiều, người xem thì ít. Trong khi đó, ngoài đời, để vui nhà vui cửa, nhiều người vẫn mua tranh chép, tranh phong cảnh, trái cây, em bé... in trên nylon về treo. Ông nghĩ thế nào khi người ta bảo nên giấu biến đi niềm tự hào về sự phát triển của nền mỹ thuật? - Ngôn ngữ mỹ thuật là một ngôn ngữ khó. Muốn hiểu mỹ thuật thì phải học. Chúng ta chưa được giáo dục một cách cẩn thận về cái đẹp. Có những loại hội họa dành cho số đông: tranh salon treo phòng khách, tranh trang trí... Đó là điều bình thường trong một xã hội phát triển. - Vậy sao ông không hạ giá tranh xuống để ai cũng có thể thưởng thức hội họa thực sự? - Việc tăng, hạ giá tranh quan trọng gì? Vấn đề là người dân có thích, có hiểu hay không. Không thích, không hiểu, thì giảm giá họ cũng không mua, cho họ cũng không lấy. - Vài vụ đạo tranh ầm ĩ vừa qua, không hoạ sĩ nào ở TP HCM bị dính trấu , cảm giác của ông thế nào? - Trong sự phát triển của mỹ thuật, gặp khuyết điểm là bình thường. Tôi không cho mấy vụ đạo tranh vừa qua là quá tồi tệ, ít nhất nó cũng có tác dụng để những người quản lý mỹ thuật có những biện pháp chiến lược để xử lý những chuyện như vậy theo luật pháp và hoàn chỉnh luật pháp. - Nếu người ta phát hiện trong tác phẩm của ông có chi tiết đạo của người khác, ông có dám tự huỷ tác phẩm ấy?- Một hoạ sĩ chuyên nghiệp nếu biết tới 1.000 họa sĩ trong và ngoài nước thì phải đủ bản lĩnh tránh phong cách 1.000 họa sĩ này và tự tìm ra con đường cho riêng mình. - Bằng hai nhát màu, ông thử quệt đường hướng phát triển của Hội mỹ thuật TP HCM? - Ban Chấp hành hội rất kiên quyết: Nếu Hội đồng Thẩm định nghệ thuật quyết định triển lãm nào xấu thì triển làm đó không được tổ chức. 
My_thuat Ký ức về Hà Nội trong triển lãm Đầu xuân Ở tuổi thất thập cổ lai hy, đôi bạn họa sĩ Bùi Quang Ngọc và Đỗ Xuân Doãn vẫn sung sức với những tác phẩm hội họa ngồn ngộn hơi thở cuộc sống. Triển lãm chung với chủ đề Đầu xuân của hai ông đã khai mạc tối qua tại phòng tranh Lotus, 43, Đồng Khởi, quận 1, TP HCM. Triển lãm trưng bày 17 bức tranh sơn dầu khổ lớn. Trong đó, có 13 bức của họa sĩ Bùi Quang Ngọc. Ông sinh năm 1934 tại Quảng Bình, hội viên Hội mỹ thuật Việt Nam, tham gia hàng chục triển lãm tranh trong và ngoài nước, đạt 3 giải thưởng quốc gia về mỹ thuật. Gây ấn tượng trước tiên là 4 bức tranh nude của họa sĩ Bùi Quang Ngọc. Hai bức tranh nude ông vừa hoàn thành đầu năm 2006 cho thấy cây cọ 73 tuổi này vẫn tràn đầy sức trẻ và tình yêu cuộc sống. Ông cho biết: So với những bức tranh nude tôi vẽ trước đây, hai bức mới này đã vượt qua được tính hàn lâm. Nó cũng báo hiệu xu hướng sáng tác của tôi đang chuyển sang những bước mới hơn, trẻ hơn . 9 bức tranh còn lại của họa sĩ Bùi Quang Ngọc nằm trong bộ tranh Những người đi chân đất của ông, gồm: Chở cát trên sông Hồng, Chợ sớm... ghi lại một Hà Nội hối hả với nhịp lao động, sinh hoạt đời thường. Tham dự triển lãm chỉ với 4 bức tranh, nhưng họa sĩ Đỗ Xuân Doãn (sinh năm 1937) để lại ấn tượng sâu sắc về một Hà Nội xưa, đẹp cổ kính và thanh lịch qua những bức tranh như: Gánh mạ cấy đêm, Nắng thu về, Xích lô Hà Nội... Ông Đỗ Xuân Doãn nói vui, tham gia triển lãm lần này như để khẳng định lão họa sĩ vẫn còn tồn tại và còn vẽ. Ông đang chuẩn bị một triển lãm cá nhân vào tháng 5. Cùng là đồng môn ở ĐH Mỹ thuật Yết Kiêu Hà Nội từ những khóa đầu tiên, hai họa sĩ đã sớm nổi tiếng với những bức tranh mang đậm phong cách riêng. Từ sau năm 1975, cả hai ông vào Nam sinh sống, hoạt động nghệ thuật ở TP HCM. Triển lãm kéo dài đến ngày 11/3.  
My_thuat Họa sĩ Dương Ngọc Hùng chỉ vẽ khi là chính mình Đây đó có người nói họa sĩ VN đang lên hương . Nhưng cũng từ sự lên hương này mà không thiếu hoạ sĩ đã đánh mất mình do còn thiếu bản lĩnh về nghề, không trụ nổi áp lực của kinh tế thị trường, chưa thoát khỏi cái dớp tự thoả mãn, bằng lòng với cái mình đang có , họa sĩ Dương Ngọc Hùng nói. - Trở về từ Triển lãm Mỹ thuật châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 19 tại Fukuoka (Nhật Bản), cảm giác của anh thế nào? - Ngoài chuyện đầu tiên tôi xuất ngoại sau 30 năm làm họa sĩ - nhà báo, đây cũng còn là cơ hội hiếm có để tôi mở rộng tầm hiểu biết. Đã một vài lần tham gia triển lãm quốc tế, nhưng được tận mắt gặp gỡ và chiêm ngưỡng thành quả lao động chọn lọc của gần 100 họa sĩ vẫn khiến tôi bâng khuâng vinh dự. Hơn nữa Ban tổ chức triển lãm cũng cực kỳ mến khách, tình cảm bè bạn và sự trân trọng mà các đồng nghiệp quốc tế dành cho mỹ thuật Việt Nam thật đáng tự hào. Dường như chúng tôi đã quen nhau từ lâu. Thêm nữa khán giả thành phố Fukuoka nói riêng và Nhật Bản nói chung có phông văn hoá rất cao. Họ rủ nhau tới xem triển lãm như hội. Có những công chúng nghệ thuật như thế, Fukuoka thật xứng đáng là một thành phố văn hoá không chỉ riêng ở châu Á. - Hình ảnh mỹ thuật Việt Nam trong tâm tưởng khán giả Nhật mang vẻ gì? - Lẽ đương nhiên với người dân Nhật Bản, cụm từ Việt Nam có một tần suất lay động không nhỏ. Tạm gác chuyện quá khứ, chỉ riêng những thành tựu về đổi mới kinh tế, phát triển văn hoá dân tộc Việt của chúng ta đã khiến các bạn ngỡ ngàng và thán phục. Khu biệt trong mỹ thuật, tôi đã gặp và trò chuyện với rất nhiều đồng nghiệp quốc tế và khán giả Nhật Bản. Có người chỉ một lần nhìn thấy tranh của danh họa Nguyễn Phan Chánh đã mê đắm và nhớ mãi. Lại có người luôn nhắc tới những hoạ sĩ Việt Nam đương đại như Nguyễn Xuân Tiệp hay Đinh Quân với một tình cảm dường như quen thuộc. Triển lãm lần này Việt Nam có ba họa sĩ được mời tham dự gồm Nguyễn Xuân Tiệp, Trần Nguyên Hiếu và Dương Ngọc Hùng nhưng chỉ có tôi và anh Hiếu sang Nhật. Khi nhìn thấy hoạ sĩ Việt Nam, bạn bè ùa tới. Họ khen tranh của các hoạ sĩ Việt Nam có ấn tượng rất mạnh và truyền cảm. Họ ca ngợi các họa sĩ Việt Nam có tay nghề cao cường và học hành thật bài bản. Tôi nghĩ rằng nếu có thêm cơ hội giao lưu như thế này, các nghệ sĩ Việt Nam sẽ còn học hỏi, làm mới mình hơn nữa. - Anh sẽ đúc rút được những gì sau cuộc triển lãm quy mô này? - Theo tôi, hội họa Việt Nam cần xây dựng được bản sắc riêng khi hướng ra quốc tế. Chúng ta có thuận lợi và là một thế mạnh được các đồng nghịêp trong khu vực thừa nhận, đó là sự thừa hưởng nền tảng giáo dục của các hoạ sĩ Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương. Trên nền mỹ thuật hội họa châu Âu này, các họa sĩ Việt Nam đã phả thêm hồn vía dân tộc để đến bây giờ ra đến trường quốc tế, phần nào đó chúng ta đã có bản sắc riêng về cách biểu đạt mỹ thuật hiện thực và ấn tượng. Về sắp đặt và trình bày, các nước trong khu vực Đông Nam Á tiến xa hơn rất nhiều. Nếu mỹ thuật Việt Nam có chiến lược rõ ràng để phát triển, quảng bá hình ảnh của mình có chọn lọc thì tôi tin không lâu nữa sẽ là một trung tâm mỹ thuật của khu vực. - Một chiến lược phát triển như vậy thì vai trò của từng cá nhân nghệ sĩ sẽ không được xem nhẹ. Ông nghĩ sao? - Mỹ thuật đương đại Việt Nam đang rộng đường phát triển cho mọi khuynh hướng sáng tác. Tôi tin là họa sĩ chân chính sẽ biết cách vượt qua những cám dỗ bởi chúng ta đang có một môi trường nuôi dưỡng nghệ thuật rất tốt. Được thừa hưởng từ bề dày của di sản văn hoá dân tộc, tiếp cận từ sự giao thoa văn hoá châu lục, chắc chắn các họa sĩ sẽ tìm thấy bản sắc của riêng mình, qua đó đóng góp chung vào bộ mặt mỹ thuật Việt Nam. Dĩ nhiên làm hội hoạ khá tốn kém, nếu không nghĩ đến mưu sinh thì rất khó làm. Tôi cũng được coi là hoạ sĩ nhúc nhắc bán được tranh và sống tạm ổn, nhưng tôi quyết không chạy theo kinh tế thị trường. Khi nào thật thích tôi mới vẽ, tuyệt nhiên không sản xuất, chỉ vẽ khi thật đúng là mình.  
My_thuat Chân dung nghệ sĩ qua nét hí họa của Chóe Triển lãm gồm 28 bức tranh sơn dầu, 2 bức tranh lụa phác họa chân dung những văn nghệ sĩ VN của họa sĩ Nguyễn Hải Chí (tức Chóe) khai mạc vào ngày 4/3 tại phòng tranh Tự Do, TP HCM. Tuy người họa sĩ này không còn nữa (ông mất năm 2003) nhưng tranh ông vẫn sống mãi để chí choé với đời. Trong làng biếm họa TP HCM trước và sau năm 1975, họa sĩ Chóe là một tên tuổi không thể không nhắc đến trong số ít những cây cọ biếm tiêu biểu: Ớt (Huỳnh Bá Thành), Nguyễn Tài (Nguyễn Hữu Tài), Nhím (Nhữ Đình Ngoạn)... Năm 1973, Chóe được công nhận là cây bút biếm họa xuất sắc, tầm cỡ quốc tế và NXB Glade Publication (Mỹ) đã in riêng một tập tranh của ông để giới thiệu với thế giới. Làng biếm họa TP HCM có được một cây cọ biếm tầm cỡ quốc tế như Chóe không phải là nhiều , cuốnĐịa chí văn hóa TP HCM, quyển III (GS. Trần Văn Giàu - Trần Bạch Đằng chủ biên), đã bình luận như vậy. Bộ tranh Chân dung nghệ sĩ của Chóe bắt đầu được vẽ từ năm 2000. Kế hoạch của ông là vẽ từ 50 đến 60 bức. Nhưng năm 2001, ông phải tạm ngừng sáng tác vì bệnh tiểu đường nặng, phải sang Pháp điều trị. Mọi người đều tin rằng ông sẽ mau chóng bình phục để tiếp tục công trình còn dang dở của mình nhưng bệnh tình ông ngày càng trầm trọng. Họa sĩ Chóe lại mắc thêm bệnh mù màu. Năm 2003 ông sang Mỹ chữa bệnh nhưng chưa kịp điều trị thì qua đời tại Mỹ. Do đó, bộ Chân dung nghệ sĩ của ông chỉ dừng lại ở con số 28 bức với nhiều kích thước khác nhau (nhỏ nhất 60x40 cm, lớn nhất 65x95 cm). Đây là lần đầu tiên bộ tranh này được trình bày với những người yêu hội họa. Ngoài ra, phòng tranh Tự Do còn giới thiệu thêm 3 bức tranh cũ của họa sĩ Chóe phù hợp với chủ đề triển lãm, gồm: Ca sĩ Bảo Yến (tranh lụa, 1990), Chủ nhiệm phòng tranh Tự Do I (1990), Nhạc sĩ Trần Tiến (1993). Nhạc sĩ Trần Tiến đang phiêu cùng cây đàn guitar, nhà văn Vũ Trọng Phụng tài hoa với ánh nhìn sắc sảo trước cuộc đời, nhà văn Sơn Nam khắc khổ và dân dã... Chân dung những nhà thơ, nhà văn, nhà nghiên cứu, học giả Việt Nam qua nét cọ biếm của Chóe vừa dí dỏm lại vừa gây rất nhiều cảm xúc. Ông Đặng Hải Sơn, chủ nhiệm phòng tranh Tự Do, cho biết, Nguyễn Hải Chí là một trong những họa sĩ đầu tiên cộng tác với phòng tranh. Ông vẽ tranh lụa, tranh giấy dó và sơn dầu. Từ giai đoạn 1989-1990, tranh lụa và giấy dó của Chóe ký tên Vân Bích. Bức sơn dầu đầu tiên của ông treo ở phòng tranh Tự Do đã được gallery Matsukawa, Tokyo (Nhật), mua lại. Chóe không vẽ tranh lụa theo lối truyền thống, không rửa lụa cho trong mà vẽ như kỹ thuật màu nước trên giấy, gây nhiều bất ngờ thích thú cho người xem. Trong khoảng 100 bức tranh màu nước trên lụa và trên giấy ký tên Vân Bích, phòng tranh Tự Do hiện chỉ còn giữ lại bức tranh lụa Ca sĩ Bảo Yến (1990) hí họa một Bảo Yến đang hát cuồng nhiệt, tóc tai dựng đứng khi trình diễn bài ca bốc lửa. Tranh hí họa của Chóe được nhiều báo nước ngoài đăng tải nhất, nhưng ít người biết, ngay từ những ngày đầu cầm cọ họa sĩ Chóe đã vẽ tranh sơn dầu. Hiện nay, gia đình còn giữ những bức sơn dầu của ông, tiêu biểu là bức Chân dung bà Nguyễn Thị Kim Loan, vợ ông, với một kỹ thuật sơn dầu rất vững vàng, thể hiện sâu sắc cái thần của người phụ nữ đằm thắm, tảo tần lo cho chồng con. Tác phẩm của họa sĩ Chóe là mục tiêu săn đuổi của các nhà sưu tầm tranh. Tháng 10/1989, một nhà sưu tầm Đài Loan đề nghị mỗi tháng mua của Chóe 2-4 bức tranh sơn dầu, và từ 6 đến 10 bức tranh màu nước. Đây chính là vị khách đầu tiên đặt mua tranh Chóe dài hạn. Năm 1994, ông Holger, chủ bút tờ nhật báo Katrineholm Kourrier của Thụy Điển, mời 4 họa sĩ Việt Nam sang triển lãm ở bảo tàng Nordiska, đã mua một bức tranh của Chóe để tặng nữ hoàng Thụy Điển. Nhiều nhà sưu tầm mua toàn bộ những tranh triển lãm của họa sĩ Chóe. Ông Nguyễn Đăng Quang (Công ty Lam Sơn TP HCM) mua bộ tranh Nhân vật của Chóe gồm 35 bức tranh sơn dầu (1992), mua 2 bộ Họa thơ Hồ Xuân Hương gồm 40 bức sơn dầu và bộ Những phụ nữ Nobel gồm 27 bức tranh sơn dầu. Năm 1996, bà Nancy Phạm, Việt kiều Mỹ, mua nguyên bộ tranh 41 bức Những tổng thống Hoa Kỳ ... Triển lãm kéo dài đến hết ngày 16/3 tại số 53, Hồ Tùng Mậu, TP HCM. 
Thoi_trang Cho mùa hè tươi trẻ (NLĐO)- Đi biển, dạo phố hay những chuyến picnic dài ngày trong dịp hè này với những trang phục của Emilio Pucci sẽ mang cho bạn sự trẻ trung và tiện lợi. Những chiếc ao thun kiểu dáng dễ thương kết hợp với quần ngố hoạc short nhiều màu sắc sẽ khiến bạn thật trẻ trung và năng động. Chất liệu thun và cotton dễ sử dụng và tạo độ mát mẻ trong cái nóng của mùa hè. Các hình khối đuợc kết hợp với gam màu trẻ và khá ấn tượng. Váy sát nách, ngắn trên gối cũng là một trong những thiết kế của Emilio Pucci dành cho giới trẻ mùa hè năm nay.  
Thoi_trang Sành điệu với giày Giày là vật dụng thân thiết, hỗ trợ đắc lực và góp phần không nhỏ tạo nên phong cách thời trang của bạn. Làm sao chọn được những mẫu giày phù hợp với vóc dáng và phục trang? Năm nay, thiết kế giày trở về xu hướng cổ điển, với kiểu bệt lịch thiệp. Trong tiết trời nắng nóng, bạn nữ có thể chọn những mẫu giày búp bê với tông màu xanh rêu, ánh bạc hay hồng dâu. Kiểu giày này được thiết kế có một khoảng thoáng khí hở, đem lại cho bạn cảm giác mát mẻ và dễ chịu, đồng thời là những điểm nhấn cách điệu tạo nên phong cách độc đáo. Đối với bạn nam, những mẫu đơn giản với tông màu nâu xám hay da bò sẽ làm bạn trẻ trung, lịch lãm hơn. Vào mùa nắng nóng, loại giày sử dụng chất liệu da, da lộn, có hệ thống thoát khí thông minh đang được người tiêu dùng ưa thích. Bạn có thể tìm mua những mẫu giày độc quyền mới nhất của thương hiệu nổi tiếng Clarks (Anh), có giá từ 1- 2 triệu đồng/đôi, tại tầng 1, Zen Plaza.  
Thoi_trang Kiểu cách của tương lai Trang phục và phụ trang cách điệu gợi nhớ đến thời trang của nữ hoàng Cleopatra. Thiết kế của Piria Kataria Một lễ hội thời trang nhiều màu sắc vừa diễn ra tại New Delhi, Ấn Độ từ ngày 5 đến 9-4. Tuần lễ thời trang Ấn Độ với tên gọi Wills Lifestyle đã thu hút 80 nhà thiết kế người Ấn Độ và những tên tuổi thời trang lớn đến từ Ý, Anh, Hồng Kông, Nhật Bản, Tây Ban Nha... Những thiết kế độc đáo và cực kỳ lạ mắt được trình diễn trong tuần lễ thời trang này đã khiến giới thời trang kinh ngạc và thích thú. Ấn tượng nhất là bộ sưu tập của nhà thiết kế Valaya Quantum. Dựa trên sự suy đoán về thời trang thế giới vào năm 2050, Valya Quantum đã cho ra đời những thiết kế ấn tượng được trình diễn bởi các người mẫu trang điểm gương mặt theo phong cách lạnh lùng và hoang dã. Không phải những thiết kế quá phá cách, nhưng gam màu đỏ, đồng, vàng pha trộn với nhau trong chiếc áo choàng không tay, hay những chiếc vest cổ bẻ to bản đi kèm đai to và váy ngắn... đã đem lại cho người xem cảm giác lạ. Trang phục truyền thống của phụ nữ Ấn Độ được cách điệu của Anjana Bhargav Đầm dạ hội của Gauri &amp; Nainika Nhà thiết kế Pria Kataria Puri tung ra bộ sưu tập dựa trên cảm hứng về nữ hoàng Cleopatra với tên gọi Cleofunk. Đầm dạ hội dát kim tuyến lấp lánh đi kèm với mũ đội sát đầu và cổ cùng những hoa văn tinh tế đã tôn lên vẻ đẹp đầy bí ẩn của người phụ nữ. Phụ trang mang tính chất cách điệu như mũ, khăn choàng đặc biệt là hoa văn cực kỳ tinh xảo trong bộ sưu tập này đã gợi nhớ đến sự lộng lẫy của trang phục và vẻ kiêu kỳ của nữ hoàng Cleopatra. Thiết kế trẻ trung và mang tính ứng dụng cao của Abhishek Grepta Một sáng tạo lạ mắt của nhà thiết kế Ashima - Leena Trong lúc đó, nhà tạo mẫu Niki Mahajan lại đề cao tính truyền thống dân tộc khi ra mắt những thiết kế dựa trên cảm hứng về nền văn hóa Rajasthan. Có thể thấy được không khí của sa mạc đầy ắp trong những thiết kế mang tính ứng dụng cao của nhà thiết kế này. Trên chất liệu cotton là những chiếc áo cao cổ hoặc vest ngắn không tay đi cùng với váy lửng, vớ len hoặc boots nỉ. Những hình khối khá mộc mạc được phối màu ăn ý và sự kết hợp hài hòa của khối trang sức mang tính truyền thống của phụ nữ Ấn Độ góp phần làm nên sự độc đáo của bộ sưu tập này.  
Thoi_trang Tuần lễ thời trang Xuân hè Việt Nam 2006 Từ ngày 14 đến 16-4, tại Hà Nội, Viện Mẫu thời trang Fadin, Tạp chí Mốt Việt Nam và Công ty May Phương Đông sẽ phối hợp tổ chức Tuần lễ thời trang Xuân hè VN 2006. Có 24 bộ sưu tập gồm 1.000 mẫu của 24 nhà thiết kế trong cả nước sẽ được giới thiệu tại đây. Theo nhận định của nhà thiết kế Minh Hạnh, xu hướng xuân hè năm nay là trang phục màu sắc phong phú, thiên về màu sáng, tạo dáng có xử lý kỹ thuật phù hợp và sáng tạo... Đặc biệt, đêm 16-4, Công ty May Phương Đông sẽ giới thiệu 300 mẫu của 8 nhà tạo mẫu Anh Vũ, Ngân Khai, Việt Hà, Hồng Dung, Hoài Sang, Huyền Mi, Minh Hạnh, được thiết kế trên chất liệu jeans và công nghệ cao của RGR Canada.  
Thoi_trang 24 nhà thiết kế tham gia tuần lễ Thời trang Việt Nam Xuân/Hè 2006 Hơn 1000 mẫu thời trang Xuân/Hè của 24 NTK trong nước sẽ được trình diễn trong chương trình Tuần lễ thời trang Việt Nam Xuân/Hè 2006 từ 14-16/4 tại hồ bơi của khách sạn Deawoo Hà Nội. Năm thứ 7 của Tuần lễ Thời trang Việt Nam, trong chương trình này, Công ty May Phương Đông đã bắt tay với Vinatex, Fadin và tạp chí Mốt Việt Nam thực hiện chương trình. Đêm cuối của tuần lễ (16/4) sẽ là đêm của các nhà thiết kế May Phương Đông với 300 mẫu Jeans được thực hiện trên dây chuyền sản xuất công nghệ cao (trị giá 5 triệu USD, lớn nhất khu vực Đông Nam Á). Một số mẫu sẽ được trình diễn trong Tuần lễ thời trang Việt Nam Xuân/Hè 2006  
Thoi_trang Vũ Nguyễn Hà Anh chinh phục làng thời trang châu Âu Người mẫu Vũ Nguyễn Hà Anh. Cô sinh viên năm cuối Đại học Reading đã trở thành người châu Á đầu tiên giành giải thưởng cao nhất cuộc thi Người mẫu chuyên nghiệp tại châu Âu. Vũ Nguyễn Hà Anh, người Việt Nam, đang định cư tại xứ sở sương mù. . Chị là người châu Á duy nhất tham gia cuộc thi. Điều đó đã tác động thế nào tới Ban giám khảo? - Là người châu Á duy nhất trong cuộc thi có thể là một bất lợi, cũng có thể là một ưu thế, tùy cách nhìn nhận nó theo chiều hướng thế nào. Ca sĩ Coco Lee từng phát biểu trên báo chí: Là một người châu Á, phải tạo dựng sự nghiệp ở châu Âu, Mỹ là một khó khăn vô cùng lớn . Nhưng tôi nhìn nhận nó theo hướng lạc quan, tôi tự tin và phát huy cái lạ khác biệt của mình bên cạnh những thí sinh khác. Nói thật tôi cũng không nghĩ nhiều về vấn đề này khi thi vì những người trong ban giám khảo đều đã làm trong nghề trên dưới 20 năm. Họ làm việc dựa trên tính chuyên nghiệp và công bằng. Hơn nữa nếu người mẫu ký được nhiều hợp đồng và nổi tiếng sẽ mang lại uy tín cho cuộc thi của họ. Sẽ quá mạo hiểm nếu họ trao giải cho ai đó chỉ vì cảm tính. . Chị được đồng nghiệp bên đó nhận xét thế nào? - Khi học cấp 2 và 3, tôi được một số bạn ở lớp yêu quý gọi là Claudia Schiffer của lớp , có lẽ vì tôi có gò má và đôi môi cong hao hao như cô người mẫu này. Ở đây các đồng nghiệp thường tránh so sánh nhau với những người mẫu nổi tiếng khác vì ai cũng muốn có một vẻ đẹp riêng không giống ai. . Theo chị, sức hút của một người mẫu trên sàn diễn là gì? - Những bước đi uyển chuyển, gợi cảm, một vẻ mặt cá tính hay một ánh mắt nhìn hút hồn đều mang lại cá tính cho trang phục và lôi cuốn sự chú ý của người xem. . Vậy thế mạnh của chị là gì? - Ưu thế của tôi là sự tự tin trên sân khấu và trước ống kính. Khi có đủ tự tin thì những ưu thế khác của bản thân về ngoại hình, tính cách, tri thức sẽ lần lượt có cơ hội bộc lộ. . Chị nhận xét gì về các người mẫu Việt Nam trong nước? - Các người mẫu trong nước duyên dáng đặc biệt trong tà áo dài. Tôi thấy chị Ngọc Thúy, Bảo Hòa, Hồ Ngọc Hà, Xuân Lan đều là những người mẫu rất ăn ảnh. Tôi từng tiếp xúc với chị Ngọc Thúy và thấy rất ấn tượng. Chị là người phụ nữ tự tin, biết mình muốn gì và làm thế nào để đạt được nó. . Chị nghĩ sao khi không ít người cho rằng người mẫu là những búp bê dành cho các đại gia ? - Tôi cũng nghe báo chí nhắc đến vấn đề này. Trong cuộc sống người ta có quyền được nghĩ những gì mình muốn nghĩ, nhưng thực sự để đánh giá về số đông dựa trên một số cá nhân thì tôi nghĩ là không công bằng. . Thích hát và có năng khiếu, nếu bây giờ phải lựa chọn dứt khoát, chị sẽ chọn nghề người mẫu hay ca sĩ? - Tôi biết là để thành công trong một lĩnh vực thôi đã đòi hỏi sự tận tâm và nỗ lực rất lớn rồi, đặc biệt là khi người ta thực hiện nó trên đất khách. Tuy nhiên cả hai nghề này đều có những cơ hội nhất định mà nếu có phải nắm bắt ngay. Cơ hội nào đến trước, tôi sẽ nắm bắt cơ hội đó. Nhưng sở hữu trước một cơ hội không có nghĩa là sẽ từ bỏ niềm say mê còn lại của mình. . Qua bộ ảnh chụp của nhiếp ảnh gia người Anh, dáng vẻ của chị rất thoải mái, tự do trong những bộ đồ sexy. Ngoài đời gu ăn mặc của chị thế nào? - Ngoài đời tôi thích ăn mặc trẻ trung, hiện đại. Khi lên sàn diễn hoặc đứng trước ống kính, công việc của người mẫu là phải thể hiện cá tính, vẻ đẹp, sự quyến rũ của trang phục qua vẻ mặt và cơ thể mình. Cảm giác thoải mái và tự do đến chính là điều kiện để tôi làm tốt công việc của mình. . Là phụ nữ phương Đông, chọn nghề trình diễn thời trang, chị thấy điểm mạnh của con gái phương Đông là gì? - Phụ nữ phương Đông luôn trẻ hơn so với tuổi, có làn da đẹp, vòng eo thon nhỏ và sự dịu dàng đằm thắm. Mặt mạnh của phụ nữ phương Tây là những đường cong cơ thể quyến rũ và phong cách tự nhiên trong giao tiếp. Tuy nhiên tôi nghĩ họ không có điểm mạnh gì tuyệt đối để không thể học hỏi được. . Sau cuộc thi, chị đã có bao nhiêu lời đề nghị ký hợp đồng? - Có nhiều công ty người mẫu muốn tôi hợp tác làm việc nhưng tôi vẫn chưa nhận lời vì còn phải trở về trường thi tốt nghiệp. Sau đó tôi sẽ tìm hiểu kỹ và lựa chọn cho mình một đối tác thích hợp nhất. Hà Anh sinh năm 1982, là cựu học sinh trường Amsterdam (Hà Nội), hiện là sinh viên năm cuối ĐH Reading, Anh. Vì sở hữu giọng ca đặc biệt, Hà Anh được học bổng 1 năm cho khóa đào tạo ca sĩ tại British Academy of Music (London). Cao 1m75, số đo: 85-58-93. Tháng 12-2005 tham gia cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh, lọt vào top 10 người đẹp nhất và đoạt giải Thể hình đẹp nhất . Trước cuộc thi Tìm kiếm người mẫu chuyên nghiệp, Hà Anh từng tham gia các chương trình hát và biểu diễn thời trang của giới học sinh, sinh viên tại Anh. Được Ban giám khảo cuộc thi tại Anh nhận xét: Là người có tiềm năng trở thành người mẫu thành công. Ở em có sự tự tin, có bản lĩnh, sự mềm mỏng xã giao tuyệt vời và phong cách biểu diễn cuốn hút, quý phái một cách tự nhiên không tuân theo bất cứ bài bản nào .  
Thoi_trang Thế giới bóng tối của Christian Dior (NLĐO)- Hãng thời trang Christian Dior vừa tung ra bộ sưu tập dựa trên cảm hứng bóng tối. Đây là những thiết kế độc đáo, phá cách với chất liệu voan, lưới, da và hoàn toàn dùng gam màu đen. Những người mẫu trong trang phục của Christian Dior được ví như những “rocker” . Họ xuất hiện với những bộ trang phục đầy cảm hứng nhưng cũng thật bí ẩn. Những chiếc váy ngắn bó sát đi cùng những chiếc áo lưới mỏng thêu hoa văn, kết hợp với boots rất thời thượng. Hay những chiếc áo rằn đen phá cách được trang trí cùng những chiếc thắt lưng to bản rất cá tính và mạnh mẽ…  
Thoi_trang Duyên dáng với quần lửng (NLĐO)-Quần lửng là trang phục được giới trẻ ưa chuộng khi mùa hè tới. Năm nay, quần lửng ống bó, ngắn quá gối, ống lật hoặc trang trí hoa văn ở gấu đã thay thế các kiểu quần lửng ống bát được ưa thích trong vài năm qua. Nhiều hãng thời trang danh tiếng đã tung ra các thiết kế cho quần lửng. Với chất liệu bò, D&amp;G đã ra mắt những thiết kế bó sát, đi cùng áo thun hoặc vest và sandal khá duyên dáng. Trong lúc đó, Dior cũng có những chiếc quần lửng bằng chất liệu bò, ống gập đi cùng một số áo kiểu nhẹ nhàng và trẻ trung. Valentino, Versace, Missoni hay Moschino cũng tung ra những chiếc quần lửng với thiết đa dạng và tiện lợi cho mùa hè này. Một thiết kế của D&amp;G Thiết kế của D&amp;G Thiết kế của Dior Thiết kế của DKNY Thiết kế của Missoni Thiết kế của Valentino Thiết kế của Versase Thiết kế của Moschino  
Thoi_trang Ấn tượng Mango Trang phục phá cách, hơi rộng tạo nên những nét mới lạ, hấp dẫn. Sản phẩm có bán tại Mango, số 96 Mạc Thị Bưởi, quận 1 - TPHCM. Mango, một trong những công ty thiết kế thời trang nổi tiếng thế giới của Tây Ban Nha, giới thiệu với bạn trẻ TPHCM bộ sưu tập thời trang xuân hè 2006. Bộ sưu tập như một luồng gió mới từ Barcelona mang phong cách hiện đại, sang trọng, thanh lịch và luôn trẻ trung. Với chất liệu vải nhẹ, kết hợp giữa màu đen và trắng hoặc vải cotton thô với vải hoa... Trang phục phá cách, hơi rộng tạo nên những nét mới lạ, hấp dẫn. Sản phẩm có bán tại Mango, số 96 Mạc Thị Bưởi, quận 1 - TPHCM.  
Thoi_trang Thời trang Kaki Những chiếc áo sơ mi cách điệu nơi cổ áo, cánh tay và cả những họa tiết kim tuyến tạo nên vẻ trẻ trung, hiện đại. Bộ sưu tập Tinh khôi của nhà thiết kế Trọng Nguyên làm nổi bật nét ngây thơ, trong sáng với gam màu hoàn toàn trắng, sẽ ra mắt khán giả trong Tuần lễ Thời trang xuân hè diễn ra từ ngày 14 đến 16-4 tại Hà Nội. Những chiếc áo sơ mi cách điệu nơi cổ áo, cánh tay và cả những họa tiết kim tuyến tạo nên vẻ trẻ trung, hiện đại. Chất liệu của bộ sưu tập hoàn toàn bằng kaki. Đây là một nét sáng tạo khá táo bạo của Trọng Nguyên khi xu hướng thời trang năm nay không thiên nhiều về màu trắng.  
Thoi_trang Niki Mahajan, thổi hồn sa mạc vào thời trang Một mẫu thiết kế của Mahajan Trong khuôn khổ tuần lễ thời trang Wills Lifestyle Ấn Độ đang diễn ra tại New Delhi, nhà thiết kế Niki Mahajan đã giới thiệu bộ sưu tập của mình lấy cảm hứng từ bang sa mạc Rajasthan. Nằm ở phía Tây Ấn Độ, Rajasthan là một trong những điểm nóng du lịch của nước này và nổi tiếng về những màu sắc dân dã và sống động. Bộ sưu tập của nhà thiết kế Niki Mahajan thực sự thu hút sự quan tâm của đông đảo người xem và giới chuyên môn tính tự nhiên và sự hài hòa. Tất cả dường như tái hiện một bức tranh thật sự sống động về sa mạc Rajasthan. Ngoài ra, còn có sự tham gia của nhà thiết kế Malini Ramani với bộ sưu tập Bữa tiệc , Namrata Joshipura với bộ sưu tập Vẻ lộng lẫy - căng thẳng .  
Thoi_trang Thời trang 2006: Giản đơn, tiện dụng Không cầu kỳ, phá cách, khêu gợi hay quá xa lạ, xu hướng thời trang 2006 đang trở về với sự đơn giản, tiện dụng, hòa nhập với sắc màu của cuộc sống đời thường Từ London, New York, Milan, Los Angeles đến Bắc Kinh, các nhà thiết kế nổi tiếng nhất thế giới đã và đang rầm rộ trình làng những bộ sưu tập cho xuân - hè, thu - đông 2006/2007 trong các tuần lễ thời trang danh tiếng. Các hãng thời trang hàng đầu như Gucci, Versace, Chanel, Calvin Klein... cũng lần lượt ra mắt những bộ sưu tập với âm hưởng của cuộc sống hiện đại. Thời trang ứng dụng lên ngôi Một thiết kế dựa trên cảm hứng hoa cỏ của Valentino cho xuân hè 2006 Tại tuần lễ thời trang Milan 2006/2007, nơi quy tụ những nhà tạo mẫu và các hãng thời trang danh tiếng của Ý, bên cạnh sự sáng tạo, mới mẻ cho những thiết kế mang tính chất trình diễn, giới yêu thích thời trang được chứng kiến sự trở lại của thời trang ứng dụng. Trang phục dạ hội vốn được xem là nguồn cảm hứng cho sự sáng tạo và kiểu cách nay đã xuất hiện những thiết kế đơn giản hơn rất nhiều. Hãng thời trang Giorgio Armani tung ra bộ sưu tập với đầm ngắn và vừa, hai dây hoặc không dây, thân suôn hoặc có xếp lớp không quá cầu kỳ, đi cùng áo choàng bằng lụa hoặc lông rất sang trọng và quyến rũ. Trong khi đó, một hãng thời trang danh tiếng khác là Emporio Armani cho ra mắt những thiết kế nhẹ nhàng bằng satin, thân váy ôm sát người, chân váy dài đến gót, đi cùng giày thấp đế thể hiện sự năng động và cũng rất tiện dụng. Quần tây chiếm lĩnh những thiết kế mới nhất cho xuân - hè 2006 của Gucci, Versace và cả D&amp;G. Quần loe, suôn rất thịnh hành trong vài năm qua đã nhường ngôi cho quần ống bó, sát người, vừa vặn. Gucci cho ra mắt những chiếc áo thun sọc có cổ hoặc voan với hoa văn nhẹ nhàng đi cùng quần tây rất gọn gàng và tiện lợi, trong khi Versace, D&amp;G tung ra những thiết kế trẻ trung với quần lửng đến gối, áo cổ rộng, mềm mại đi cùng giày cao gót. Quần tây không chỉ dành cho dạo phố, Gucci còn giúp giới nữ đẹp, tự tin hơn khi đến công sở hoặc những nơi sang trọng với những chiếc vest ngắn khoác ngoài. Cảm hứng thiên nhiên ngập tràn Đen, trắng và gam trầm không còn giữ vị trí chủ đạo trong những thiết kế của năm 2006. Thiên nhiên đã được biến hóa và òa vào các sáng tạo xuân - hè với muôn màu sắc. Hãng thời trang Calvin Klein, J.Mendel, Phi, Valentino... đều ra mắt những thiết kế dựa trên cảm hứng các loài hoa cỏ. Quần lửng với áo cổ rộng, thiết kế của Versace cho xuân - hè 2006 (trái) Đầm dạ hội đơn giản nhưng rất quyến rũ, thiết kế của J. Mendel (phải) Bộ sưu tập của Calvin Klein cho xuân - hè năm nay là màu xanh lá trên nền trắng của chất liệu lụa, tạo nên những bộ cánh nhẹ nhàng và trang nhã, trong khi Dries Van Noten lại dùng gam đỏ làm nền cho những cánh hoa lớn màu trắng cho bộ sưu tập váy đầm rất ấn tượng và cá tính. Hãng thời trang Valentino, Phi cũng tung ra bộ sưu tập váy ngắn với những bông hoa nhỏ đầy màu sắc trên chất liệu voan và satin. Thiên nhiên còn gây ấn tượng mạnh trong các bộ sưu tập thu-đông khi rất nhiều nhà thiết kế chọn chất liệu lông làm điểm nhấn cho trang phục của mình. Như một biến tấu cho những thiết kế đầy sáng tạo, lông được dùng làm gấu váy, lông xuất hiện trên mũ, áo choàng, cổ áo, tay áo, khăn quàng... tạo sự ấm áp, sang trọng và không kém phần quyến rũ cho mùa thu - đông 2006/2007.  
Thoi_trang Lễ hội thời trang Singapore 2006 Lily Cole trên đại lộ Orchard trong Lễ hội Thời trang Singapore 2006 (NLĐO)-Từ ngày 14-3 đến 2-4, một lễ hội thời trang thu hút nhiều nhà tạo mẫu, nhà sản xuất và những người làm thời trang nổi tiếng thế giới đã được tổ chức tại Singapore. Lễ hội thời trang Singapore 2006 cũng là cơ hội tuyệt vời cho khách du lịch mua sắm những bộ cánh ưng ý nhất. Điểm nhấn của lễ hội chính là sự xuất hiện của siêu người mẫu Anh Lily Cole. Cô gái có gương mặt búp bê được bầu chọn là “Gương mặt của lễ hội” và thu hút sự quan tâm đặc biệt của giới truyền thông Châu Á. Lễ hội thời trang Singapore thu hút nhiều nhà tạo mẫu danh tiếng đến từ khắp nơi trên thế giới như Machka (Thổ Nhĩ Kỳ), Trucco (Tây Ban Nha), Coast (Anh), Park 2( Đan Mạch), và nhiều thương hiệu nổi tiếng như Furstenberg, Missoni, Ashley Isham.. Những sản phẩm của L’Oreal/Matrix và Lancôme cũng được trình diễn tại lễ hội. Từ năm 2001, Lễ hội thời trang Singapore đã hình thành và trở thành một trong những sự kiện thời trang nổi tiếng Châu Á được tổ chức thường niên. Lễ hội thời trang này không chỉ đơn thuần là trình diễn các mẫu phục trên các sàn catwalk mà là một “chợ” thời trang thu hút khách du lịch và tăng sức mua cho ngành công nghiệp nghiệp thời trang Singaprore. Sau đây là một số thiết kế được trình diễn tại Lễ hội thời trang Singapore 2006  
Thoi_trang Vũ điệu mặt trời Là chủ đề của chương trình biểu diễn thời trang, diễn ra vào đêm 1-4-2006, tại Nhà hát TPHCM do Zen Plaza và Công ty YKK Việt Nam phối hợp tổ chức. Chương trình giới thiệu 125 mẫu thiết kế thời trang mới nhất dành cho mùa hè của 5 nhà thiết kế (NTK). Đêm diễn quy tụ 25 người mẫu tên tuổi. 1. NTK Kiều Việt Liên: Bộ sưu tập bao gồm quần soóc ngắn, soóc lửng, váy ngắn, váy xòe rộng... Sử dụng các gam màu nóng, sáng rực rỡ như cam, vàng, hồng, trắng với các họa tiết thêu hoa hải đường trên nền vải chiffon, satin, nhung sọc mỏng. Bộ sưu tập là một bản hòa ca màu của nắng hè. 2. NTK Thanh Huyền với bộ sưu tập “Điều kỳ diệu của ước mơ”: Được thực hiện trên nền chất liệu nhẹ với gam màu hồng tím, đỏ rực của hoa, của nắng, của mặt trời lúc bình minh, đem lại cho bạn trẻ cảm giác lạc quan và yêu đời. 3. NTK Lệ Hằng: Lại sử dụng các họa tiết trang trí hình hoa lá, đan xen những hình mảng mạnh mẽ, trên nền chất liệu dày như như cotton, jean... NTK Lệ Hằng muốn khắc họa hình ảnh dịu dàng, đằm thắm nhưng cũng thật mạnh mẽ và độc lập của người phụ nữ. 4. NTK Quốc Thành với “Giai điệu của những thiên thần”. Chủ đạo của giai điệu này là những kiểu đầm ngắn. Sử dụng tông màu trắng chủ đạo, điểm xuyết một chút đỏ cam, trên chất liệu mềm mỏng như voan dập ly, ren... tạo nên những kiểu dáng lãng mạn pha chút cổ điển cho bạn gái trẻ yêu thích vẻ nhẹ nhàng, thanh lịch. 5. NTK Nhật Huy với “Mặt trời và trái đất”: Chất liệu chính là cotton, lưới, chiffon in hoa trên hai gam màu nóng - lạnh, tạo nên nét hiện đại và đầy cá tính. Áo khoác nhẹ, mỏng là điểm nhấn tạo nên hình ảnh những cô gái tinh nghịch, quyết đoán và yêu thích tự do. Người mẫu: Minh Thư, Tuyết Trinh, Yến Nhi, Thanh Mai, Bảo Trâm  
Thoi_trang Him! của Võ Việt Chung Him! Với chất liệu thun, cotton, jean, nhà thiết kế thời trang Võ Việt Chung muốn gửi đến cho các bạn nam trong mùa hè 2006 những bộ trang phục mang tính ứng dụng cao và đầy màu sắc hòa mình vào thiên nhiên. Bộ sưu tập Him! với nhiều kiểu dáng mới lạ, mạnh mẽ, đầy cá tính hy vọng đây sẽ là món quà thật ý nghĩa mà nhà thiết kế thời trang Võ Việt Chung đem đến cho các bạn trẻ trong mùa hè của năm 2006. Người mẫu: Dzoãn Tuấn. Photo: Trung Nghĩa. Thiết kế: Võ Việt Chung. Showroom: 145 - 147 Huỳnh Văn Bánh, Q. Phú Nhuận - TPHCM.  
Thoi_trang Hàng “NTK” tấn công người tiêu dùng Các nhà thiết kế sẽ ra mắt nhiều trang phục gần gũi với đời thường Vài năm trước, việc mua một chiếc áo, váy do nhà thiết kế (NTK) thực hiện là điều ngoài tầm ngắm của đại đa số người dân vì quá đắt và chẳng giống ai . Nay chỉ cần bạn có trong tay 150.000 - 500.000 đồng là có thể sở hữu những bộ trang phục ưng ý, độc đáo do chính các NTK thực hiện... Sau ba năm chú trọng đến việc thiết kế những trang phục độc dành riêng cho các nghệ sĩ và một số lượng nhỏ khách hàng, gần một năm nay NTK trẻ Trọng Nguyên quyết định đổi hướng. Anh chú ý nhiều hơn trang phục dành cho số đông... Lý giải cho sự thay đổi này, Nguyên cho biết: Khi công việc thiết kế thời trang còn mới, để được mọi người chú ý thì tôi cũng như những NTK trẻ khác phải tạo ra bản sắc riêng ấn tượng để mọi người biết đến. Nhưng sau khi ổn định thì công việc này lại phải đổi ngược: làm những mặt hàng để phục vụ nhiều người. Điều này cũng phù hợp với xu hướng chung của thời trang thế giới hiện nay: tạo ra những trang phục ấn tượng nhưng phải mang tính ứng dụng cao, và được nhiều người sử dụng. Dĩ nhiên khi chuyển đổi line hàng như vậy cũng phải kéo theo nhiều sự tính toán kỹ về giá vải, tiền mặt bằng và nhân công ... Bà Hương Giang, phó tổng giám đốc Zen Plaza, lạc quan: Sau khi đầu tư vào thời trang đại đa số, một số NTK rất ăn nên làm ra. Có người doanh số thu vào cao hơn 100 triệu đồng/tháng. Khu vực kinh doanh của các NTK chiếm đến 10% doanh số của tòa nhà Zen Plaza và hứa hẹn sẽ còn tăng tiếp tục . Việc tăng cường những chương trình giới thiệu mẫu mã mới của các NTK tới người tiêu dùng cũng là nguyên nhân khiến thời trang ngày càng xích lại gần với cuộc sống. Như Zen Plaza tổ chức biểu diễn thời trang định kỳ ba tháng/lần nhằm giới thiệu những bộ sưu tập mới mang tính ứng dụng cao; Viện Thời trang tổ chức tuần lễ thời trang xuân - hè, thu - đông... Các buổi diễn này đều được HTV, VTV và một số đài truyền hình địa phương ghi hình và phát sóng, nên đông đảo người yêu thích thời trang có cơ hội được tiếp cận những mẫu mã mới của các NTK và công ty thời trang trong nước... Theo NTK Minh Hạnh: Trước đây, hầu hết các NTK khi tham gia tuần lễ thời trang đều chú ý đến việc thể hiện mình và cho ra đời những sản phẩm chưa gần gũi cuộc sống. Qua thời gian thử thách, họ đã dần chú ý về nhu cầu người tiêu dùng, từ đó tung ra những sản phẩm thiết thực, được sự đón nhận của công chúng. Chính điều này lại là động lực để thúc đẩy họ trong quá trình sáng tạo . Để chuẩn bị cho sự ra đời nhãn hiệu mới F. Jeans, Công ty may Phương Đông đầu tư cho tám NTK thực hiện 300 mẫu thời trang jean và sẽ trình làng tại tuần lễ thời trang Việt Nam fashion week spring &amp; summer 2006 (từ 14 đến 16-4 tại Hà Nội). Ông Nguyễn Đức Hùng, giám đốc điều hành công ty, cho biết: Cách đây một năm, Canada hợp tác với công ty đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất sản phẩm jean. Các mặt hàng này đều xuất ra nước ngoài. Chúng tôi nghĩ rằng tại sao mình lại không tận dụng lợi thế này cộng với đội ngũ NTK trẻ có năng lực để sản xuất sản phẩm mới chất lượng phục vụ người tiêu dùng nội địa . Dự kiến tháng tư sản phẩm này sẽ tung ra thị trường với giá dao động từ 150.000 - 500.000 đồng.  
Thoi_trang Nữ trang cao cấp Một số mẫu độc đáo của Vijagems Nếu mỹ phẩm là thứ cần để tôn tạo vẻ đẹp, thì nữ trang là những chấm phá không thể thiếu tạo nên sự quý phái, quyến rũ của người phụ nữ. Giai nhân bao đời không tiếc công sức, tiền của đầu tư cho khoản này. Làm sao chọn được những món trang sức phù hợp với vóc dáng và đẳng cấp của bạn? Không cầu kỳ đến mức diêm dúa nhưng cũng không quá đơn điệu, trang sức thời nay đòi hỏi sự tinh tế, hài hòa và lịch lãm. Hiện nay, các nữ doanh nhân thành đạt, các mệnh phụ phu nhân, nghệ sĩ, người mẫu đang mê mẩn bởi những món nữ trang cẩn đá quý như kim cương, hồng ngọc, ngọc lục bảo, ruby, hoàng ngọc... Chiếc nhẫn hay sợi dây chuyền lấp lánh trên bàn tay ngà ngọc hay chiếc cổ quý phái của người đẹp không chỉ là niềm tự hào của chủ nhân nó mà còn là nỗi khát thèm của không biết bao người! Trang sức cẩn đá quý không chỉ phục vụ cho nhu cầu làm đẹp mà còn mang đến thông điệp may mắn, hạnh phúc, an lành cho người sở hữu. Tuy nhiên, để trở thành chủ nhân của cái vật be bé, xinh xinh ấy, cần phải chi ít nhất từ 1.000 USD trở lên. Và hiện nay, thị trường độc quyền của nhãn hiệu Vijagems ở TPHCM chỉ có duy nhất địa chỉ tại tầng trệt Zen Plaza.  
Thoi_trang Quyến rũ với áo tắm một mảnh Mùa hè đang đến. Thời trang áo tắm trở thành mối lưu tâm của không ít quý bà, quý cô. Bộ sưu tập áo tắm một mảnh dưới đây có kiểu dáng đơn giản nhưng khá độc đáo và không kém phần gợi cảm, được các nhà thiết kế thế giới dành riêng cho mùa hè năm nay. Trong những bộ áo tắm này, chắc chắn bạn sẽ thấy thoải mái và tự tin dù phơi mình trong nắng hay chìm đắm dưới nước. Áo tắm được tạo dáng như chiếc đầm ngắn hình chữ A, cổ áo có nhiều dạng với độ nông, sâu khác nhau tùy sở thích của người mặc; lớp áo lót bên trong được làm bằng chất liệu thun đặc biệt tạo cho bạn dáng vẻ eo thon, bụng nhỏ. Chiếc áo tắm kiểu này nhưng có thêm chiếc nơ nhỏ cột ngang eo hoặc sợi dây đai hình chữ V ngược tạo điểm nhấn cho những cô gái có đôi chân dài thon thả. Đặc biệt, bạn sẽ thùy mị, nữ tính hơn với những chiếc áo tắm có hoa văn xinh xắn, vui mắt Nếu bạn là người cá tính, thích phá cách thì mẫu áo tắm mặc với quần soọc hoặc váy xẻ là sự lựa chọn thích hợp nhất. Trẻ trung, tinh nghịch là đặc trưng của áo tắm dạng này.  
Thoi_trang Ngôn ngữ của thời trang Ngày hội thời trang ở Huế. Hãy ngắm nhìn mọi người chung quanh chúng ta, không chỉ là khuôn mặt, vóc dáng mà mặc nhiên ta sẽ được truyền tải một cảm nhận, một tín hiệu qua trang phục người đó mặc và sẽ dẫn đến phán đoán về tính cách con người đó. Tuy nhiên, những phán đoán này không phải lúc nào cũng chính xác, nhưng chắc chắn trang phục của bạn là những ấn tượng ban đầu khi gặp mặt, nó là ngôn ngữ đầu tiên trước khi bạn ngỏ lời chào. Ngôn ngữ của thời trang là ngôn ngữ giao tiếp không có tiếng và cũng như mọi ngôn ngữ khác, ngôn ngữ của thời trang cũng phải học mới có. Một số mẫu thời trang truyền thống đơn giản như áo dài là trang phục truyền thống của người phụ nữ Việt Nam, Kimono là trang phục truyền thống của người phụ nữ Nhật Bản. Ngoài ra, có những mẫu thời trang hiện đại mang tính công nghiệp và biểu trưng. Sau đây là một số ngôn ngữ của thời trang phương Tây vào đầu thế kỷ 20: Nam tính : là những chiếc quần âu, cà-vạt và áo vai rộng với những chất liệu vải thô và dày. Nữ tính : Là chân váy với cổ áo xẻ sâu, đường eo là điểm nhấn mạnh của phong cách này với chất liệu vải mềm, mỏng. Gợi cảm : Trang phục bó sát người với chất liệu vải bóng hoặc mỏng luôn luôn đi kèm với đôi giày cao gót. Trí thức : Trang phục mầu tối, quần âu và chắc chắn phải là bít tất mầu xanh xám hoặc đen. Phụ trang đi kèm là chiếc kính và cặp táp. Ngây thơ - hiền dịu : Trang phục với những đường viền trang trí hoa là chủ đạo và mầu sắc nhạt, nền nã đi kèm với những đôi giày bẹt. Nổi loạn: Trang phục và kiểu tóc phá cách, quá khích, xăm trổ và các loại lỗ bấm trên người cộng với những đôi giày to quá khổ và đôi khi có thể là không mang giày. Giàu có sang trọng : Ðồ trang sức bằng vàng và đá quý với những bộ đồ luôn là lượt, bóng bẩy, vừa vặn đến hoàn hảo của những thương hiệu đắt tiền nhất. Mầu sắc ấn tượng kèm với lông thú và luôn vương vấn mùi nước hoa đắt tiền. Chúng ta mua và mặc quần áo có thể là một cách rất tự nhiên và cũng có thể là một cách cân nhắc có lựa chọn nhưng đều muốn gửi một ấn tượng về bản thân mình với người khác. Một vài cá tính, đặc điểm về bản thân mà ta có thể muốn hé lộ hoặc có thể muốn che đậy như: tuổi tác, vóc dáng, định hướng giới tính, khả năng kinh tế, nghề nghiệp, tôn giáo và quan điểm thẩm mỹ đều có thể truyền tải qua giao tiếp khi ta ăn mặc có chú ý. Ðối với những người làm phục trang cho sân khấu và màn ảnh họ đều vận dụng linh hoạt những biểu tượng, ý nghĩa của phục trang để khoác lên người diễn viên khiến cho khán giả có thể nhận ra người diễn viên đó đang vào vai một nhân vật với cá tính, tầng lớp và ở trong giai đoạn lịch sử nào, v.v. Ngày nay, sự ham muốn để trở nên đẹp hơn, trở nên hợp thời theo đúng mốt của giới trẻ là vô cùng cao. Thời trang ở khắp mọi nơi, nó được trình chiếu trên ti-vi hằng ngày, được quảng cáo khắp nơi trên đường phố và đầy những tạp chí thời trang trên sạp báo, quầy sách. Chỉ vài phút sau các buổi trình diễn thời trang thành công, giới thiệu những mẫu thiết kế mới nhất của các nhà tạo mẫu hàng đầu thế giới, tất cả các lý thuyết đều tan biến, cả thế giới sẽ chạy theo những phong cách, xu hướng thời trang mới. Không một ai muốn bị tụt hậu, bị bỏ rơi, bị lỗi mốt. Thời trang giờ đây không chỉ dừng lại ở quần áo mà những sản phẩm công nghiệp như ô-tô, các thiết bị điện tử, các sản phẩm trang trí nội thất... chỉ cần được thiết kế với mầu sắc và kiểu dáng độc đáo đều trở thành những sản phẩm thời trang. Trách nhiệm nghề nghiệp của những nhà tạo mẫu và thiết kế thời trang là tìm hiểu, sáng tạo và trải nghiệm chính những mẫu mã và ý nghĩa của trang phục, của trào lưu thời trang khi nó xuất hiện. Ngoài công việc thiết kế những bộ trang phục có tính ứng dụng cao, họ cần phải định hướng và giới thiệu tới người tiêu dùng những sản phẩm thiết kế thời trang mới, tạo cơ hội để người tiêu dùng có thể tự thể hiện cá tính của mình, nâng cao tính thẩm mỹ đúng hướng. Một cô gái ban ngày có thể mặc những bộ đồ đi học, đi làm nhưng khi tham dự những buổi tiệc, dạ hội họ có thể mặc những bộ váy lộng lẫy kiêu sa không kém một ngôi sao màn bạc, hay hóa thân thành một nàng công chúa. Trong vài năm gần đây, các nhà tạo mẫu cũng được thử thách bởi mong muốn kết hợp được truyền thống và hiện đại, họ đa dạng hóa và cách tân những văn hóa dân tộc để kết hợp những sản phẩm thời trang hiện đại: áo len khoác với Sari hay áo khoác Tweed mặc với quần jean. Những lễ phục truyền thống như Kimono, sườn xám hay áo dài đều được cách tân chi tiết để đưa ra một sản phẩm phù hợp xã hội hiện đại hơn. Những nhà tạo mẫu đã mượn những mẫu thời trang về quần áo để phá vỡ biên giới, quốc tế hóa những trang phục truyền thống, trang phục đặc trưng của mỗi vùng, miền bằng thay đổi những quy tắc về kích cỡ, sử dụng những mầu sắc mâu thuẫn, phá vỡ những quy tắc thiết kế, về đường nét của cơ thể, tạo ra những sản phẩm không rõ ràng về giới tính, kết hợp những chất vải khác biệt nhau. Những nhà nghiên cứu thời trang, nhà báo, nhà nhân loại học cố gắng tìm hiểu, nghiên cứu để truyền tải lại và đóng góp thêm vào thứ ngôn ngữ sáng tạo này là yêu cầu tất yếu và một nét thú vị của cuộc sống cộng đồng.  
Thoi_trang Không ngại nắng Hè Nón là một trong những phụ trang cần thiết để phái đẹp “chống nắng” khi mùa hè gõ cửa đồng thời tạo vẻ duyên dáng và đáng yêu cho nữ giới. Nón rộng vành nhiều màu sắc hứa hẹn sẽ được ưa chuộng trong mùa hè 2006. Thật duyên dáng và nổi bật khi bạn đội chiếc mũ có nhiều hoa văn, dây buộc nhẹ nhàng hay những chiếc nón bằng vải thô màu hồng nhạt điểm tô bằng những họa tiết xinh xắn. Năm nay xuất hiện những chiếc nón rộng vành được thiết kế 2 mặt với 2 màu khác nhau có thể giúp bạn thay đổi phù hợp với màu sắc và kiểu dáng của trang phục. Nón lưỡi trai cách điệu kẻ ca-rô phù hợp với bạn gái cá tính và năng động. Nón lưỡi trai được thiết kế với nhiều kiểu dáng. Thân mũ tròn hoặc hơi dẹp hay chỉ là mảnh chắn nắng phía trước cũng giúp cho chiếc mũ lưỡi trai trở thành vật dụng tiện lợi và đáng yêu.  
Thoi_trang Xu hướng Xuân hè của thời trang Việt Bộ sưu tập của NTK Trọng Nguyên Thế giới hướng về phong tình, hoài cổ cho bộ sưu tập thời trang Xuân/hè 2006, còn các nhà thiết kế trong nước thì sử dụng gam màu thuần nhất, chủ đạo, chất liệu mềm mại nữ tính... NTK Quốc Bình: Trước đây, sở trường của tôi là khai thác các hình thức trang trí thủ công truyền thống như thêu ren – rua trên những chất liệu vốn đã sang trọng như nhung, lụa. Tuần lễ thời trang thu đông 2005 đã đánh dấu một bước ngoặt trong tư duy sáng tác của tôi bằng việc thử nghiệm may các mảng lưới da tạo hình khối cho trang phục. Năm nay, tôi mong muốn tiếp tục vượt qua bản thân mình bằng việc sử dụng thuần nhất một gam màu chủ đạo chứ không đa sắc như trước, và mạnh dạn sáng tác trên chất liệu vốn không mới nhưng lại rất mới mẻ với tôi, đó là cotton tơ tằm không bóng, ngoại nhập NTK Trọng Nguyên: Mọi người đã “quen” với một phong cách dân gian Bohemian phóng khoáng, hoang dã và mang chất “quậy ngầm” của tôi. Đây cũng là điểm “nhận dạng” với rất nhiều NTK khác. Đã là đặc trưng phong cách thì không nên thay đổi, chỉ có thể biến hóa trong tư duy sáng tạo mà thôi. Với tôi, đầu tiên là màu sắc. Đã tận dụng triệt để kĩ năng phối màu nên xuân hè năm nay tôi muốn “trầm” mình hơn bằng cách sử dụng màu tonsurton cùng các chất liệu mềm mại nữ tính hơn của lụa, cotton Toàn Thịnh, Bảo Lộc. Bộ sưu tập của NTK Trọng Toàn Về form dáng, sẽ là xuông A chứ không bó sát eo như trước nữa. Tôi cũng muốn mở rộng sản phẩm dành cho khách hàng nam với phong cách đồng nhất với sản phẩm dành cho nữ, khai thác những đường cắt cúp pha phối phức tạp trên một kết cấu đơn giản. NTK Trọng Toàn: Đối tượng khách hàng tôi theo đuổi là cả nam và nữ theo tỉ lệ 50/50. Vì thế ý tưởng sáng tác chủ đạo sẽ thống nhất cho cả hai giới nhưng được giản lược hơn với đồ nam. Thu đông 2005, tôi chỉ dùng duy nhất hai màu đen trắng. Dù hai gam này tiếp tục kéo dài sang mùa mốt 2006 nhưng tôi muốn có sự thay đổi mới mẻ hơn. Bộ sưu tập mới nhất của tôi dành cho mùa xuân hè là tập hợp những gam màu sáng nhã như xanh biển, nõn chuối, đỏ và hồng, được pha phối nhiều chất liệu tự nhiên như linen, layboy, thô chun. Tôi dùng hạt trai, hạt đá xếp đặp một cách lộn xộn với nhau theo chủ ý để tạo sức thu hút cho những chi tiết trên trang phục  
Thoi_trang Mây, cói bay về Lên Diamond - sàn diễn thời trang lớn nhất của giới trẻ Sài Gòn cũng thấy nghìn nghịt dép mây lẹt xẹt, túi cói cái nhỏ, cái to hoành tráng. Điều gì khiến cho đông đảo bạn trẻ phát sốt lên vì nó? Ngay từ khi xuất hiện với kiểu dáng đơn giản cách đây gần 2 năm, túi cói đã được 8X ủng hộ nhiệt liệt vì giá cả, mẫu mã và cả một phong cách rất mới. Đầu năm 2K6, túi cói trở lại với kiểu dáng cách điệu, rất style. Phong phú từ hình bán nguyệt, chữ nhật cho đến dạng tua rua kiểu thổ dân Hawaii. Màu sắc chủ đạo rực rỡ như cam, vàng, xanh lá. Cực kỳ bắt mắt với những hoạ tiết trang trí như hoa khô, ốc biển thậm chí những chiếc hoa cói được kết lại với nhau. Khuyết điểm duy nhất của túi cói là vì quá chú trọng về kiểu dáng nên khá rườm rà, nhiều chi tiết và khó bảo quản. Bạn chịu khó sử dụng cẩn thận, tránh tiếp xúc với nước hay nắng gay gắt quá lâu thì bạn hoàn toàn có thể yên tâm về độ bền của túi. Địa chỉ tham khảo : Túi xách Sun Flower, các gilf shop Hanah, chợ đêm Bến Thành  
Thoi_trang Sự lan tỏa của Geisha (NLDO)-Thời trang thế giới đang bị ảnh hưởng lớn bởi chiếc áo Kimono- trang phục truyền thống của phụ nữ Nhật Bản, sau khi bộ phim Memoirs of a Geisha - kể về những nàng Geisha xinh đẹp của Nhật đang làm mưa làm gió tại nhiều rạp chiếu bóng và tại các lễ trao giải điện ảnh lớn của Thế giới. Sắc màu kimono như hoa anh đào nở rộ khắp trên các sàn diễn thời trang xuân-hè 2006. Những thiết kế mang âm hưởng kimono như ngập tràn trong các bộ sưu tập của những nhà thiết kế thời trang nổi tiếng nhất thế giới như Patrick Robinson, Alber Elbaz, Dries Van Noten… Ảnh hưởng rõ rệt của kimono đó là kiểu đai buộc ngang hông to bản, trong thiết kế của mình hầu hết các nhà thiết kế đã dùng chiếc đai áo này để làm điểm nhấn cho bộ trang phục. Chiếc váy ngắn đến gối, tay rộng, cổ chéo kết hợp với đai eo to bản, một thiết kế giản dị mà không kém phần ấn tượng của Lavin. Chiếc áo sơ mi bằng lụa, kết hợp với váy kẻ sọc dài chấm gót rất đỗi bình thường nhưng khi được điểm trang bằng chiếc đai thắt chặt ở ngang hông, một vẻ riêng rất Á Châu hiện ra trong thiết kế của Dries Van Noten. Tương tự, chiếc áo sơ mi có hoa văn rực rỡ, kết hợp với dây đai bằng lụa, đi cùng với váy ngắn và dép cao gót khiến cho bộ trang phục hiện đại và ấn tượng của hãng Diesel. Kimono cũng ám ảnh các nhà tạo mẫu bởi hoa văn và kiểu dáng. Chiếc đầm dài bằng ren được thiết kế như là những mảnh ghép nhẹ nhàng tự nhiên được điểm xuyến bằng nhiều hình tròn như là những bông hoa hướng dương rực rỡ hay chiếc váy ngắn nhiều màu sắc được thiết kế cùng với khăn choàng tạo vẻ trẻ trung và khỏe khoắn. Hãng thời trang Lela Rose và Heatherette cũng tung ra một số trang phục dạ hội, công sở được thiết kế đầy chất kimono với những chiếc cổ chéo, nơ to buộc ở hông hay áo choàng đi cùng với kểu tóc bối cao và cách trang điểm theo kiểu Geisha rất ấn tượng và bí ẩn.  
Thoi_trang Mẫu thời trang công sở Cuối tuần qua tại Paris nhà thiết kế thời trang Valentino vừa cho ra đời bộ sưu tập thời trang công sở với tên gọi Style- new. Bộ sưu tập này chỉ với 2 gam màu trắng – đen, nhưng với những đường phá cách rất tinh tế, Valentino làm nên một phong cách thời trang mới vừa kín đáo, vừa e ấp nhưng vẫn không mất đi nét thanh lịch, quyến rũ của người phụ nữ hiện đại nơi công sở.  
Thoi_trang Các hãng thời trang được gì từ Oscar? Trang sức của các ngôi sao Keira Knightley vận chiếc váy của nhà thiết kế Vera Wang; Jessica Alba lộng lẫy với chiếc váy Versace; Charlize Theron vận bộ đầm của nhà thiết kế John Galliano thực hiện cho Christian Dior; Chương Tử Di e ấp với bộ váy Giorgio Armani... Toàn đồ hiệu. Toàn hãng lừng danh. Với các nhà công nghiệp thời trang, họ được gì từ Oscar? Tấm thảm đỏ dài hơn 150 m trước nhà hát Kodak trong đêm trao giải Oscar hằng năm, đã trở thành sàn diễn thời trang với những bộ cánh sang trọng và quý phái nhất thế giới. Với khoảng 1 tỉ lượt người từ chừng 100 quốc gia theo dõi trực tiếp chương trình Oscar, các nhà thiết kế biết rằng đó là dịp tốt nhất để phô trương thương hiệu. Nếu thời trang Oscar không khiến người tiêu dùng săn mua những chiếc váy 75.000 USD của nhà thiết kế John Galliano mà Charlize Theron vận thì chí ít, công nghiệp thời trang cũng tăng doanh thu ở sản phẩm nước hoa, túi xách và vô số linh tinh khác. Prada có thời là thương hiệu ít người biết, cho đến khi Uma Thurman xuất hiện trên thảm đỏ Oscar với bộ váy kiêu sa. “Đó là bộ váy đưa Prada lên bản đồ công nghiệp thời trang toàn cầu” - nhận xét của nhà thiết kế lừng danh Isaac Mizrahi... Từ trái sang: Jennifer Garner, Diane Kruger, Uma Thurman và Nicole Kidman Cách đây 30 năm, diễn viên điện ảnh thường vận quần áo và nữ trang riêng trong các tiệc tùng sang trọng. Cách đây 10 năm, người thiết kế riêng cho diễn viên điện ảnh gần như không tồn tại. Bây giờ, những cô đào như Reese Witherspoon hoặc Naomi Watts được trả 10 triệu USD/phim không hiếm và họ sẵn sàng mở rộng hầu bao cho thời trang cũng như sử dụng chuyên gia trang phục riêng, chẳng hạn Jennifer Rade chuyên lo trang phục cho minh tinh Angelina Jolie, Anna Bingemann chuyên lo quần áo cho Rachel Weisz hoặc Rachel Zoe chuyên chăm sóc vấn đề trang phục cho Lindsay Lohan, Kate Beckinsale và Keira Knightley. Từ trái sang: Reese Witherspoon, Amy Adams và Keira Knightley Để quảng cáo tên tuổi, các nhà thời trang cũng sẵn sàng cho diễn viên thuê, chẳng hạn 220 đôi giày của Jimmy Choo hoặc số kim cương tổng cộng chừng 50.000 carat. “Cái này giá 1,2 triệu USD đó!” - danh ca Dolly Parton nói về bộ nữ trang bà mượn từ nhà Fred Leighton.  
Thoi_trang Áo dài xuống phố Thiết kế chủ đạo trên gam màu sáng trẻ trung, chất liệu tơ tằm, ren, voan, bộ sưu tập thời trang Áo dài xuống phố lấy ý tưởng từ những chiếc váy đầm dạ hội hiện đại, cách tân trên nền chiếc áo dài truyền thống, tạo nên những mẫu áo đơn giản mà hiện đại. Bộ sưu tập được thiết kế hài hòa, không chỉ làm nổi bật những đường cong quyến rũ mà còn tạo cảm giác làm cho chiếc cổ của quý bà, quý cô nhô cao lên, tạo nên vẻ yểu điệu thục nữ đáng yêu. Điểm nhấn của bộ sưu tập này là những tiết tấu hoa văn được đính tinh tế cùng những đường viền trang nhã. Bạn có thể thướt tha xuống phố hay kiêu sa trong những buổi dạ tiệc sang trọng. Nếu bạn có vóc dáng mảnh mai thì những mẫu thiết kế này sẽ là sự lựa chọn tuyệt vời. Bạn có thể ngắm hoặc có thể đặt hàng những mẫu trên tại số 125D Hai Bà Trưng, phường Bến Nghé, quận 1 - TPHCM hoặc 70 Hồ Bá Kiện phường 15, quận 10 - TPHCM. . Nhà thiết kế: Ngô Nhật Huy. . Người mẫu: Diễn viên điện ảnh Mai Mai.  
Thoi_trang Dưới cơn mưa xuân của ngày hôm qua, vạn vật dường như vẫn còn tươi mát. Hoa cỏ như rực rỡ hơn dưới những cánh bướm chập chờn, tiếp thêm chất men say cho người mẫu Phan Thi Phụng thiết kế nên bộ sưu tập Hoa xuân ca với chất liệu voan cứng, lụa tafta có dát những hoa văn bằng kim tuyến. Mềm mại và rất nữ tính, Hoa xuân ca sẽ làm tăng vẻ đẹp xuân thì cho các bạn gái chúng ta. Người mẫu: Kim Cương; Ảnh: Tạ Nguyên Phúc 
Thoi_trang Hoa vươn lên từ đất. Đất và hoa quyện vào nhau thành hồn sông, khí núi. Đất và hoa ươm mầm vẻ đẹp kỳ diệu của thiên nhiên trên nền vải thổ cẩm, chất liệu đặc trưng của núi rừng, sông nước; để giao duyên cùng nét mềm mại, quyến rũ của làn voan. Tất cả được kết tinh thành những chiếc áo dài cách tân, sống động với những đường thêu và kết cườm duyên dáng, tạo nên những đóa hoa đất độc đáo. Một món quà giàu ý nghĩa dành tặng cho phụ nữ chúng ta vào ngày 8/3 này! Người mẫu: Quách Hiền Nga, Thời trang &amp; trang điểm: Việt Hùng, Ảnh: Thái Nhàn 
Thoi_trang Nếu trước đây, những gam màu tối như đen, nâu... ít được giới trẻ yêu chuộng, thì ngày nay nó đã trở nên thông dụng trong những mẫu thiết kế nhẹ nhàng, nền nã dành cho mọi lứa tuổi. Bên cạnh vẻ gợi cảm, trẻ trung của những màu sáng như cam, vàng, trắng... thì màu sậm của trang phục đã mang đến cho người mặc sự đa dạng trong phong cách: chỉn chu, chững chạc hơn. Nét đẹp của kiểu dáng kết hợp với màu sắc chọn lọc sẽ giúp cho bạn luôn tươi mới trong mắt người đối diện... Người mẫu: Ca sĩ Hồ Ngọc Hà 
Thoi_trang Bốn mùa thay lá, thay hoa, cuốn theo những thay đổi sắc màu thời trang thật phong phú. Mùa xuân, vạn vật đều tươi như cành cây còn đọng hơi sương, hãy chọn cho bạn những gam màu vui mắt. Mùa hè, mùa của màu xanh lá non, của tiếng ve bâng khuâng lòng người. Thu đến, mùa của thi ca và những tâm hồn lãng mạn, của những chiếc lá vàng rơi. Đông về, màu đen sẽ gợi cảm giác ủ ấm bạn, có thể làm duyên thêm với áo khoác ngoài. Chúc bạn 4 mùa đều xinh đẹp! Người mẫu: Diễn viên Bích Hằng, Ảnh: Lý Võ Phú Hưng 
Thoi_trang Các hãng thời trang ở những thành phố nổi tiếng như Paris (Pháp), Madrid (Tây Ban Nha), Milan (Ý), Melbourne (Úc) đã tung ra bộ sưu tập thời trang thu - đông năm 2006 với nhiều kiểu dáng vừa cổ điển, vừa hiện đại cùng chất liệu phù hợp với thời tiết của mùa thu hay giữa mùa đông khắc nghiệt. Một người mẫu mặc đồ thu đông của nhà tạo mẫu Tây Ban Nha Enrique Ona Selfa, ở Paris hôm 1/3 Sản phẩm thu đông của nhà tạo mẫu Úc Megan Salmon, trình diễn ở Melbourne Bộ sưu tập của Daks trình diễn ở Milan hôm 24/2 Nhà tạo mẫu Tây Ban Nha Javier Larrainzar giới thiệu sản phẩm ở Madrid hôm 14/2 Một tác phẩm mới của nhà thiết kế Tây Ban Nha Ailantos Nhà thiết kế Tây Ban Nha Duyos trưng bày sản phẩm hôm 14/2 ở Madrid 
Thoi_trang  Lãng mạn và lơ đãng cùng với những ý tưởng của mình, nhà thiết kế Nguyễn Minh Quang đã cho ra đời bộ sưu tập thời trang mang chủ đề Hoa nắng. Những bông hoa rực rỡ khoe sắc dưới cái nắng của ngày hè, những tia nắng chói chang và lung linh đã được Minh Quang thể hiện qua những họa tiết trang trí trên trang phục, đường viền nơi cổ áo, hay đường nhấn ở cúp ngực, kết hợp cùng với các phụ kiện trang trí, những bông hoa vải được làm thủ công giúp cho bộ trang phục bắt mắt hơn. Màu sắc chủ đạo là màu trắng của sóng biển, xanh của mây và chút hồng của biển chiều.  
Thoi_trang Trông thật lạ mắt! Đây là những cánh đầm len được móc bằng tay. Chính những sợi len được xé sợi đã tạo nên vẻ đẹp tươi mát và cho bạn cảm giác thật thoải mái khi mặc. Điểm nhấn của bộ sưu tập thời trang này là những chùm hoa, ngôi sao được kết nối theo một sự xếp đặt mỹ thuật và cách phối màu đỏ - trắng, nâu - trắng đã làm tăng thêm nét đẹp độc đáo cho chiếc áo. Những bộ đầm len móc này đều thích hợp cho bạn mặc dạo phố hoặc dự tiệc. Người mẫu: Á hậu - diễn viên Trịnh Kim Chi, Trang điểm - trang phục: Việt Hùng, Ảnh: Thái Nhàn 
Thoi_trang Ngày 26/3, Tuần lễ thời trang Trung Quốc đã khai mạc tại Bắc Kinh. Tham gia lễ hội có hơn 20 nhãn hàng nổi tiếng trên thế giới, khoảng 120 nhà thiết kế từ 24 nước và vùng lãnh thổ. Các model trang phục Trung Hoa của năm 2006-2007 dưới đây là những mẫu trang phục đã được trình diễn tại buổi lễ khai mạc: 
Thoi_trang Ngày nắng, bạn gái sẽ đẹp hơn với sắc hoa rực rỡ trên chất liệu thun, satin qua các tông màu trắng tinh khiết, hồng dịu dàng, xanh biển trẻ trung và gam màu kem, nâu của bộ sưu tập thời trang Hoa ngày nắng. Hoa ngày nắng của nhà thiết kế Sơn Collection muốn giới thiệu đến bạn gái những bộ trang phục dạ tiệc dành cho mùa xuân - hè 2006. Những chiếc đầm sắc màu tươi sáng, chất liệu mềm mịn sẽ tôn thêm nét đẹp dịu dàng của bạn gái trẻ. Bên cạnh đó, sự mạnh mẽ, cá tính và nóng bỏng thể hiện qua màu đỏ rực rỡ cùng cách tạo dáng, cắt cúp thật ngẫu hứng cũng đem đến một cảm hứng mới cho người mặc. Người mẫu: Xuân Lan, Ảnh: Quốc huy 
Thoi_trang Hãng Adidas thông báo kéo dài hợp đồng với nhà thiết kế thời trang Stella Mccartney đến năm 2010. Lý do theo nhà sản xuất trang phục thể thao khổng lồ Adidas đó là từ khi McCartney ký hợp đồng thiết kế trang phục thể thao cho phái nữ cho Adidas Salomon vào tháng 2/2005, số lượng cửa hàng bán sản phẩm của cô tăng hơn 400 trên 40 quốc gia, đồng thời thúc đẩy sự sản xuất của toàn công ty. (Femalefirst) Mẫu giày dành cho Xuân - Hè 2006 của Stella Mccartney.  
Thoi_trang Bồ Đào Nha từ trước đến nay chỉ được biết đến như một đất nước của những cảng cá lớn và các cuộc thám hiểm biển chứ không phải đất nước của ngành công nghiệp thời trang. Thế nhưng, tuần lễ thời trang mới được tổ chức vào tháng 3 vừa qua ở Lisbon đã chứng minh điều ngược lại.  
Thoi_trang Vừa chói chang và gay gắt, vừa lung linh và mong manh - những tia nắng hè mê hoặc người ta như một cô gái đẹp dịu dàng nhưng đầy cá tính. Khi nắng đậu trên những tán lá, nắng làm cho màu xanh của lá mượt mà hơn. Khi nắng dừng chân trên những bông hồng, nắng giúp cho màu hồng tươi tắn hơn. Khi nắng nhuộm lên nhành lan tím, nắng tạo ra một màu tím êm dịu hơn. Từ những ý tưởng đó, nhà thiết kế Đức Duy đã tìm ra cho mình một bảng màu đa dạng và đặc trưng của mùa hè, một bảng màu luôn bắt kịp với xu hướng thời trang của thế giới qua bộ sưu tập thời trang Bảng màu của nắng. Với những mẫu thiết kế mang phong cách cổ điển, kết hợp khéo léo với những nét đẹp châu Âu và châu Á sẽ mang đến cho người phụ nữ hiện đại một vẻ đẹp của sự tự tin và quyến rũ bất ngờ. Thiết kế: Đức Duy (140/3 Võ Thị Sáu, Q.1, TP.HCM), Người mẫu: BB Minh Thúy, Ảnh: Đ.D 
Thoi_trang Một bộ com-lê cho bất kỳ sự kiện đặc biệt nào như đám cưới, lễ hội hay tiệc tùng... Trong bộ sưu tập dưới đây, các nhà thiết kế sẽ giúp người mặc thể hiện cá tính của mình qua nhiều phong cách khác nhau: thanh lịch, hiện đại hay cổ điển. Áo sơ mi cổ bẻ rộng tạo vẻ lãng tử. .Bộ com-lê màu nâu kết hợp với áo ghi-lê cùng màu có tông sáng hơn.. Bộ com-lê màu xanh đậm đi cùng áo ghi-lê, áo sơ mi và chiếc cravat màu vàng kem. Áo vét và sơ mi kẻ sọc cùng màu, không có cravat. Cravat bảng to kết hợp áo sơ mi trắng. Áo vét ngoài 3 nút. Áo vét ngoài 2 nút. Áo vét ngoài 3 nút cùng áo sơ mi vàcravat có màu hồng phấn tạo vẻ lãng mạn. .. 
Thoi_trang Ngày 14/3, tại thủ đô Tokyo, Nhật Bản đã diễn ra lễ hội tóc Hair Coloring Splash 2006 . Sáu nhà tạo mẫu tóc đến từ các salon tóc hàng đầu của Nhật đã giới thiệu những mẫu tóc mới nhất của họ. Điểm nổi bật ở mẫu tóc này là màu sắc. NTK đã khéo vẽ những vạch đen to bảng song song nhau trên nền tóc màu vàng óng tạo vẻ cổ điển nhưng cũng rất hiện đại. Một kiểu tóc tém cách điệu. Tóc dài cổ điển nhưng hãy chú ý đến màu sắc, một tổng thể màu nâu với những độ đậm nhật khác nhau tạo ra một cái đầu high-light rất ấn tượng. Để tạo ra một cái đầu rối bù như thế này quả không đơn giản chút nào. Cùng với cách trang điểm ấn tượng, kiểu tóc này rất hợp với các bạn trẻ có cá tính. Bạn có thể dạo phố với kiểu tóc này không? Chắc chắn là không rồi bởi kiểu tóc trình diễn này chỉ hợp với những buổi dạ hội hay hoá trang. Nhìn xa kiểu tóc này trông giống tóc thằng Bờm quá nhỉ! Rất hợp với những bạn nữ mạnh mẽ. 
Thoi_trang Khoảnh khắc giao mùa chuyển từ xuân sang hè tạo ý tưởng cho nhà thiết kế Võ Việt Chung thực hiện bộ sưu tập thời trang mang chủ đề Tiết tháng ba. Tiết tháng ba với các màu trung tính thể hiện tiết trời giao mùa cùng với sự chuyển động của núi rừng, cây cỏ... Trong các kiểu mẫu mới này, bạn sẽ nhận thấy mùa hè bởi những họa tiết hoa văn mang tính đặc tả cùng phối với các màu sắc nhã nhặn như: tím, lam, hồng, vàng chanh... Những kiểu mẫu còn độc đáo hơn khi được chấm phá thêm các trang sức bằng bạc trang trí lên thân áo... tạo sự quý phái và quyến rũ. Đây là món quà dành tặng cho nữ giới nhân ngày Quốc tế phụ nữ 8/3. Thiết kế: Võ Việt Chung (101 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, TP.HCM), Ảnh: B.H Studio, Trang điểm: Ghy 
Thoi_trang Các hãng thời trang ở những thành phố nổi tiếng như Paris (Pháp), Milan (Ý), London (Anh), New York (Mỹ) đã tung ra bộ sưu tập thời trang với nhiều kiểu dáng vừa cổ điển, vừa hiện đại cùng chất liệu phù hợp với khí trời (len, coton, lông thú,…) của mùa thu hay giữa mùa đông khắc nghiệt. 
Thoi_trang Một trong những vật trang sức được phái đẹp quan tâm nhiều nhất là vòng cổ. Ngày nay, hình dáng và chất liệu của những kiểu vòng cổ đã trở nên vô cùng đa dạng. Nếu ngày xưa, phụ nữ chúng ta thường xem chiếc kiềng là món trang sức sang trọng, quý phái, thì bây giờ, cả mẫu mã dành cho những sợi dây chuyền cũng đã thay đổi thật nhiều. Xu hướng của bạn gái của thế hệ mới là trở về với thiên nhiên qua những chuỗi ngọc trai hay hột đá nhiều màu sắc, được kết nối thật tinh xảo. Thêm vào đó, cái nhìn thẩm mỹ của bạn gái càng được thể hiện rõ qua sự phối màu giữa trang phục và đồ trang sức sao cho không bị “chỏi tông . Xin giới thiệu cùng các bạn vài kiểu vòng cổ đang thịnh hành. Người mẫu: Diễn viên Minh Thư, Bích Thảo, ca sĩ Uyên Thanh, Phương Thùy 
Thoi_trang Với khí hậu oi bức của ngày hè, bạn trẻ đôi khi băn khoăn trong việc lựa chọn một bộ cánh phù hợp khi xuống phố. Làm thế nào để vừa có thể trở nên xinh đẹp hơn, đằm thắm hơn qua cách lựa chọn trang phục dưới cái nắng gay gắt của ngày hè là điều các bạn gái trẻ quan tâm. Để đáp lại sự mong muốn đó, Mon Collection vừa cho ra đời bộ sưu tập Gió mát ngày hè với các tông màu tươi sáng, kiểu dáng trang nhã gọn nhẹ. Bộ sưu tập sẽ giúp bạn gái trẻ quên đi cảm giác oi bức, rát bỏng của mùa hè. Chất liệu chính của bộ sưu tập bằng cotton sẽ tạo cảm giác cho bạn thật thoải mái khi đi làm cũng như đi chơi. Ảnh: Thời trang Mon Collection 
Thoi_trang Trong ngày cưới, bên cạnh một cô dâu nổi bật đương nhiên phù dâu phải là người đẹp nhì . Vì vậy, thật thiếu sót khi có biết bao nhiêu kiểu áo cưới dành cho cô dâu mà không nhắc đến váy áo dành cho phù dâu. TNO xin giới thiệu bộ sưu tập váy áo mùa xuân dành cho phù dâu mới nhất 2006 của NTK Lazaro. Vàng mơ mộng. Hồng quyến rũ. Xanh ngọc tươi trẻ. Tím kiêu sa. 
Thoi_trang Tiết trời se se cùng những cơn gió thoảng mỗi chiều của tiết tháng ba, những khóm hoa nở muộn vẫn còn vương vấn đâu đây, sắc màu hoa sắp bước vào hạ có một vẻ đẹp đằm thắm như sắc đẹp của người phụ nữ bước vào tuổi 30. Đó là cảm nhận về bộ sưu tập thời trang Cùng bạn xuống phố mà Thúy Nga design vừa trình làng. Bộ sưu tập không mang một chủ đề riêng, đó chính là chủ ý của nhà thiết kế bởi thời trang dành cho bạn gái hiện đại cần sự phóng khoáng, mạnh mẽ mà vẫn duyên dáng với những bộ váy đầm đi làm, những chiếc áo sơ mi cách điệu cùng những bộ đầm dạ tiệc rực rỡ các sắc màu: xanh chuối, đỏ, vàng óng và không thể thiếu màu tím, nâu- màu của thời trang 2006. Thiết kế: Thúy Nga design (21 Võ Thị Sáu và 7-11 Công Trường Lam Sơn, Q.1, TP.HCM); Người mẫu: Khánh Ngọc, Thùy Nga; Ảnh: Tony Vo 
Thoi_trang Ngày xưa, lãnh Mỹ A từng có một thời hoàng kim, phụ nữ mặc quần may bằng lãnh Mỹ A thường được xem là sang trọng, quý phái. Mà thật vậy, màu đen của lãnh không quá tối, mặt hàng trơn mượt nhưng không chói lọi, không quá cứng như kaki, cũng không quá mềm như lụa. Sau một thời gian tưởng chừng bị mai một, lãnh Mỹ A chợt hồi phục qua nghệ thuật sáng tạo của một số nhà thiết kế trẻ, trong đó có Nguyễn Minh Quang. Quang đã du nhập cái hồn dân tộc của lãnh Mỹ A vào thế giới thời trang hiện đại bằng những mẫu áo đầm được gia cố thêm những chuỗi đồng tiền, những mảnh kim loại óng ánh hoặc ren và voan trong bộ sưu tập Hồn của đất. Thế mới lạ, ai bảo lãnh Mỹ A không thể trở thành một mốt thời thượng độc đáo chứ (!?). Người mẫu: Hồng Ánh, Ảnh: Tạ Nguyên Phúc 
Thoi_trang Trước giờ, chúng ta quen xem diễn viên Mai Hoa qua những vai bà già hoặc hình tượng phụ nữ nghèo khổ, bươn chải. Bây giờ, mời bạn ngắm một Mai Hoa trong đời thường rất nữ tính, tươi trẻ, rất yểu điệu thục nữ trong trang phục áo dài được may bằng chất liệu mỏng, nhẹ nhàng với hoa văn ấn tượng. Chắc chắc có bạn sẽ kêu lên: Đây không thể nào là một Mai Hoa luôn ủ rũ trong phim... . Người mẫu: Diễn viên Mai HoaTrang phục: Lê Minh KhoaẢnh: Hải Đông 
Thoi_trang Chương trình Thời trang và cuộc sống tháng 4 với chủ đề Màu nắng do Đông Tây Promotion và Đài truyền hình TP.HCM tổ chức sẽ diễn ra lúc 19h ngày 28/4 tại khách sạn Sedona Suite (TP.HCM). Chương trình sẽ giới thiệu các bộ sưu tập mùa hè Hoa nắng, Hoài niệm phố, Sóng, Lãng mạn của các nhà thiết kế Hà Thúc Nhật Minh, Nguyễn Minh Quang, Angel Phan và thương hiệu Mango qua phần trình diễn của các người mẫu Thanh Hằng, Anh Thư, Bằng Lăng, Kim Hồng, Ngọc Yến, Thanh Mai, Thanh Hoài, Phương Thảo, Tống Bạch Thủy, Trang Nhung, Ngọc Bích, Thân Hoàng Diệu, Thanh Thủy, Châu Ánh Minh, Huỳnh Phạm Ngọc, Ngọc Quyên, Trần Vân Anh, Ngọc Diệp, Tuyết Ngọc, Nguyễn Thu Phương, Bình Minh, Khánh Trình, Đức Vĩnh, Bảo Nam, Đức Nghĩa...  
Thoi_trang Lấy cảm hứng từ sắc vàng của nắng, màu của hoa, cây cỏ thiên nhiên..., nhà thiết kế Kiều Việt Liên vừa trình làng bộ sưu tập thời trang mùa hè mang chủ đề Bản hòa ca nắng hè. Bộ sưu tập với những gam màu nóng, sáng rực rỡ như cam, vàng, hồng, trắng, kem... được liên tưởng từ sắc vàng của nắng. Điểm nhấn của các mẫu thiết kế được Việt Liên phối hợp với các họa tiết thêu hoa vải trên nền vải chiffon, satin, nhung sọc mỏng... đã làm tăng thêm phần rực rỡ, trẻ trung qua các kiểu váy ngắn, váy xòe rộng, quần soọc lửng dành cho các bạn gái yêu thích sự năng động. Thiết kế: Kiều Việt Liên Người mẫu: Anh ThưẢnh:Hải Đông 
Thoi_trang Tuần lễ thời trang Xuân - Hè 2006 do Tổng Công ty Dệt - May Việt Nam, Viện mẫu thời trang Việt Nam, Tạp chí Mốt Việt Nam và Công ty CP may Phương Đông tổ chức diễn ra trong 3 đêm: 14, 15, 16/4/2006 tại khách sạn Daewoo Hà Nội với sự tham gia của 24 nhà thiết kế trong cả nước sẽ trình diễn 1.000 mẫu thiết kế thời trang Xuân Hè 2006. Đặc biệt năm nay, trong khuôn khổ của chương trình, đêm 16/4 là đêm dành riêng cho Công ty cổ phần May Phương Đông sẽ thực hiện một đêm mang chủ đề Đêm Phương Đông - Tuần lễ thời trang Xuân - Hè 2006. Đêm Phương Đông sẽ giới thiệu 250 mẫu thiết kế của 8 nhà thiết kế: Anh Vũ, Ngân Khai, Việt Hà, Hồng Dung, Hoài Sang, Diệu Anh, Huyền Mi, Minh Hạnh thiết kế trên chất liệu jean, thực hiện bởi dây chuyền sản xuất jean công nghệ cao của RGR Canada, trị giá 5 triệu đô-la Mỹ. Đây là dây chuyền sản xuất jean cao cấp và lớn nhất khu vực Đông Nam Á, công nghệ và hệ thống quản lý chất lượng tự động do các chuyên gia Canada đảm nhiệm, cùng với những lợi thế sẵn có về đội ngũ thiết kế trẻ, năng động, sáng tạo. Đây là lần đầu tiên, Tuần lễ thời trang VN có sự tham gia đột phá của Công ty may mặc. Đó là sự bắt tay giữa nhà thiết kế và nhà sản xuất trong một chương trình chuyên nghiệp. Chương trình nằm trong chiến lược phát triển của May Phương Đông và Đêm Phương Đông chính là lý do để sản phẩm F. Jeans ra đời. Sau Đêm Phương Đông, tất cả những sản phẩm này sẽ được bày và bán tại 231 Hai Bà Trưng, quận 3, TP.HCM dự kiến khai trương vào tháng 4/2006. Từ việc bán và giới thiệu sản phẩm có thiết kế, Phương Đông sẽ thăm dò thị trường để có thể đưa các mẫu mã hợp thời trang được khách hàng ưa thích có thể phục vụ được đông đảo đối tượng khách hàng đều có thể mua được những sản phẩm có thiết kế đẹp và độc đáo trên nền vải jean. Mẫu của NTK Anh Vũ Mẫu của NTK Diệu Anh Mẫu của NTK Quốc Bình 
Thoi_trang Trong cái nắng đầu hè mang đến một sự đổi thay của khí trời, của sắc màu, màu nóng luôn là sự lựa chọn của những bạn gái trẻ năng động khi muốn hòa mình với thiên nhiên. Những chất liệu lụa, taffta, line... thiết kế với kiểu mẫu cách điệu, sự phối màu trẻ trung rất phù hợp với khí hậu oi bức của những ngày hè được 24 nhà thiết kế Việt Nam giới thiệu qua 1.000 mẫu trang phục trong Tuần lễ thời trang Xuân - Hè 2006 diễn ra từ ngày 14-16.4 tại Hà Nội. Thanh Niên giới thiệu một số mẫu thiết kế với chủ đề Nắng vàng. 
Thoi_trang Giữa tiết trời nắng gắt, những bông hoa của mùa hè bừng sáng như rực rỡ hơn, kiêu sa hơn... đó là những gì mà nhà thiết kế Huỳnh Phú Tân muốn thể hiện qua bộ sưu tập Em kiêu sa. Nói là kiêu sa nhưng các mẫu thiết kế của Huỳnh Phú Tân không kém phần trẻ trung qua các sắc màu trắng, đen, xanh cốm, hồng, đỏ đô... với những kiểu dáng đơn giản nhưng khá ấn tượng bởi những đường cắt cúp hiện đại thể hiện trên những chiếc sơ mi dạo phố gần gũi hoặc đầm dự tiệc sang trọng và quý phái. Mùa hè, các chất liệu chiffon, voan, xô mỏng, jean vẫn là sự lựa chọn hàng đầu của nhà thiết kế. Thiết kế: Huỳnh Phú Tân (340 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM) Người mẫu: Hoàng Oanh, Tuấn Anh, Minh Anh Trang điểm-tóc: Huỳnh LợiẢnh: Go &amp; Stop Studio 
Thoi_trang Chuyến du ngoạn uể oải trên eo biển Bosporus, nơi có những cảnh tượng kỳ ảo của phương Tây và phương Đông, tháp cầu kinh và thánh đường Hồi giáo, những nhà nghỉ Ottoman dọc theo các ngôi làng đánh cá, sự tương phản rõ rệt giữa mùa hè cổ kính với mùa hè hiện đại theo phong cách Ferragamo. Đó là ý tưởng của bộ sưu tập thời trang xuân hè 2006-2007 của Salvatore Ferragamo lần đầu tiên được giới thiệu tại Việt Nam. Salvatore Ferragamo - nhãn hiệu thời trang cao cấp của Ý là sự kết tinh của sự tỉ mỉ và chăm chút đến từng chi tiết về chất liệu và kiểu thiết kế, đỉnh cao của sự kết hợp hài hòa giữa phong cách cổ điển và hiện đại. Thiết kế: Salvatore Ferragamo (tầng trệt Diamond Plaza, 34 Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM)Người mẫu: Thanh Trúc, Thanh Mai, Anh Thư, Yến Ngọc, Ảnh: T.N 
Thoi_trang Một quyển sách chuyên về thời trang và sắc đẹp do cựu thành viên Spice Girls Victoria Beckham viết dự kiến sẽ phát hành vào mùa thu năm nay với tựa That Extra Half an Inch. Người phụ nữ nổi tiếng - mẹ của ba đứa trẻ phát biểu trên The Mirror: Tôi đã làm việc cật lực trong suốt sáu tháng trời. Kế hoạch này làm tôi rất thích thú. Thật nhẹ nhàng là bây giờ tôi có thể tiết lộ nó cho mọi người . Trong That Extra Half an Inch, người đọc sẽ có được kinh nghiệm về làm đẹp cũng như mẹo mua sắm của một trong những người phụ nữ được chụp hình và lên bìa tạp chí nhiều nhất. Trước đây, Vic đã thành công với nhãn hiệu quần jean VB Rocks do chính cô thiết kế. Cùng cộng tác với Vic trong quyển sách này là nhà văn Hadley Freeman. Sách sẽ được phát hành bởi Penguin. (Femalefirst) 
Thoi_trang Theo tạp chí Elle, 10 phong cách thời trang được ưa chuộng nhất vào mùa xuân này bao gồm: dây lưng rộng bảng, giày cao gót đế bằng, mốt xanh-trắng thuỷ thủ... 1. Dây lưng rộng bảng: Phải ôm thật sát eo. Alexander McQueen Donna Karan 2. Trên gối: Không kể là quần hay váy nhưng nhất thiết phải để lộ đầu gối. J. Mendel Zac Posen 3. Túi xách mini: Giảm tối thiểu kích cỡ, chỉ đủ để chứa vài vật dụng nhỏ như điện thoại di động hay máy nghe nhạc iPod. Celine Chanel 4. Không màu: Sử dụng vải màu be hay màu da, tạo cho người mặc vẻ quyến rũ. Calvin Klein Christian Dior 5. Giày cao gót đế bằng: Giải pháp cho những người sợ độ cao . Chloe Donna Karan 6. Áo đầm kiểu búp bê: Mang đến vẻ cổ điển, ngây thơ. Miu Miu Thakoon 7. Quần tây bó sát: Độ dài chuẩn của quần là ngang mắt cá chân. Làm nổi bật đôi chân thon dài. Balenciaga Versace 8. Giỏ xách cỡ lớn: Đối lập với kiểu túi xách mini là kiểu giỏ xách cỡ lớn, cho phép bạn mang theo bên mình cả... tủ quần áo. Dries Van Noten Louis Vuitton 9. Xanh-trắng: Thiết kế dựa trên kiểu trang phục của những chàng thuỷ thủ. Emporio Armani Jean Paul Gaultier 10. ... và giày cao gót, nhưng lần này là với đế nhọn. Gucci Oscar de la Renta 
Thoi_trang Lấy ý tưởng từ bức tranh The ship (Con thuyền) của Salvador Dali - danh họa siêu thực người Tây Ban Nha, nhà thiết kế Nguyễn Hoàng Ngân - hiện đang là giảng viên ngành thiết kế thời trang - khoa Mỹ thuật công nghiệp (Trường Đại học Kiến trúc TP.HCM) đã thực hiện nên bộ sưu tập thời trang mang tên Con thuyền của Dali vừa được trình làng trong chương trình Đẹp Fashion show Xuân - hè 2006. Bộ sưu tập thể hiện vẻ đẹp rất dữ dội mà vẫn gợi cảm của biển cả cũng như sức mạnh của con người trước biển cả. Với ba gam màu chủ đạo: xanh nước biển, vàng và bạc được thể hiện trên nền lụa tơ tằm cao cấp chiffon, satin, silk, 30 mẫu trang phục theo trường phái ấn tượng nhưng cũng rất gợi cảm, sang trọng và bí hiểm hơn khi được kết hợp với đá, pha lê, lông vũ. Thiết kế: Nguyễn Hoàng Ngân, Ảnh: Le Media 
Thoi_trang Vừa qua tại kinh đô thời trang Milan đã diễn ra Tuần lễ thời trang Milan, đây là dịp để các nhà thiết kế đem đến cho người xem những bộ sưu tập độc đáo nhất của mình. Sau đây là một vài hình ảnh chụp tại buổi biểu diễn này. Hơn 60 nhà tạo mẫu hàng đầu giới thiệu bộ sưu tập thu đông 2006-2007 của mình Bộ sưu tập mà nhà thiết kế Anh Matthew Williamson tạo cho công ty thời trang Emilio Pucci đã được người xem trông đợi từ lâu Diễn viên điện ảnh Sienna Miller ngồi trong lớp người xem Hai nhà tạo mẫu Dolce và Gabbana của Ý đưa ra bộ sưu tập chủ đề Mùa đông táo bạo Giorgio Armani tung ra các mẫu khít người mà ông cho là làm nổi bật nét duyên dáng phụ nữ Tất nhiên sự kiện nào cũng có những lúc sai sót Thế nhưng từ chính nơi đây các mẫu thời trang sẽ lan dần ra các cửa hàng trong thời gian tới 
Thoi_trang Trang phục đẹp hay không còn tùy thuộc ở người mặc. Các nhà thiết kế thời trang nổi tiếng luôn có những chi tiết về tạng người của từng nữ diễn viên một. Chúng ta cũng có thể nhận định về vóc dáng của mình và chọn lựa trang phục. Dáng người tam giác là phổ biến nhất: vai hẹp và phần dưới cơ thể nở rộng dần. Đó là tạng người của Jennifer Lopez. Trang phục nên có kiểu dáng tôn vinh vai và che giấu phần hông như các loại áo vest có độn vai, cổ chữ V và cổ thuyền; váy ôm bó, quần ống suông với chất liệu mềm mại, áo pull dài kèm theo dây nịt. Tránh váy chữ A, quần ống rộng. Dáng người tam giác ngược có đặc điểm là vai rộng và hông hẹp nên có vẻ nam tính. Nữ kiện tướng quần vợt Anna Kournikova và công chúa Stéphanie de Monaco là hai mẫu người điển hình. Trang phục thích hợp nên có là che bớt vai và nổi bật phần hông. Lý tưởng nhất là quần jeans lưng xệ, quần tây rộng, váy dài tầng hay nhún, dây nịt to bảng. Tránh áo blouson và áo có độn vai. Anna Kournikova Stéphanie de Monaco Dáng người ô-van thường bị nhầm lẫn với dáng tam giác vì vai cũng mảnh khảnh. Khác biệt ở đây là hông không rộng bằng. Ngôi sao Charlize Theron thuộc tạng người này. Cô hay chọn cho mình các bộ áo váy có khuynh hướng làm rộng vai và che nhẹ nhàng phần hông. Để xóa các khuyết điểm này nên tận dụng các loại áo pull có cổ to, áo blouson có  
Thoi_trang Chiếc váy muôn đời vẫn là nét gợi cảm đặc trưng của phụ nữ. Trẻ trung có váy xòe, váy ngắn; trung niên có váy dài qua đầu gối một chút; những bạn may mắn được vòng 2 và 3 lý tưởng thì đã có kiểu váy ôm sát người. Không nhất thiết có đôi chân hoàn hảo như những cô gái chân dài , song ít ra làn da chân mịn màng, thon chắc, nâu giòn hay trắng hồng đều có thể làm nổi bật vẻ đẹp của bạn nếu bạn chọn kiểu váy cũng như màu sắc hài hòa với tuổi tác và vóc dáng, chẳng hạn những mốt váy ngắn chỉ phù hợp với những bạn gái còn trẻ, tuổi chưa đến 30. Cho nên, váy đầm cũng là một hình ảnh biểu hiện tính cách và quan niệm thẩm mỹ của bạn đấy! Người mẫu: Mỹ Tâm, Kim Khánh, Thanh Vân, Hoàng Minh Vy 
Thoi_trang Không có con đường vinh quang nào chỉ rải toàn hoa hồng - đó là ý tưởng mà Sylvie Trần muốn truyền tải tới những người yêu thời trang qua bộ sưu tập thời trang Ác mộng của người thợ may vừa được giới thiệu trong chương trình Đẹp Fashion show vào tối 18/2. 9 bộ được thiết kế với phong cách bay bổng, lãng mạn và đầy nữ tính, lộng lẫy trên nền chất liệu chiffon, habotai cùng với 31 bộ Haute Couture thể hiện nét mạnh mẽ đầy cá tính với chất liệu thun, cotton, kaki qua những gam màu da, trắng và đen thực sự gây ấn tượng. Phụ liệu trang trí là những vật dụng của người thợ may như: thước dây, kim băng, kim gút, dây kéo, cuộn chỉ... Sự hiển hiện của bước đột phá đã phá vỡ nguyên tắc của áo quần thông thường, sự song hành của những kiểu dáng thanh lịch với các chi tiết trang trí độc đáo, hai mảng ý tưởng tưởng như đối lập nhau nhưng thực sự lại quấn quýt hòa quyện để tạo nên một phong cách hết sức sắc sảo và riêng biệt. Thiết kế: Sylvie Trần (nhãn hiệu thời trang SXS), ảnh: Phạm Hoài Nam 
Thoi_trang Tối 14/2, tại Natural History Museum (London) đã diễn ra Tuần lễ thời trang London 2006 (kéo dài từ 14 đến 18/2). Tổng cộng 170 nhà thiết kế với gần 50 cuộc trình diễn sẽ lần lượt giới thiệu những mẫu thời trang thu - đông mới nhất năm 2006. Những nhà thiết kế hàng đầu như Julien MacDonald, Paul Smith, Jasper Conran, Betty Jackson và Nicole Farhi sẽ cùng tham gia với các nhà tạo mẫu trẻ, tiêu biểu là nhà tạo mẫu trẻ Gareth Pugh trong suốt tuần với hơn 5.000 người xem và các phóng viên từ các tạp chí thời trang nổi tiếng. Mở hàng cho đêm diễn đầu tiên là nhà tạo mẫu Paul Costelloe, Michiko Koshinom, Julien MacDonald, Ashley Isham... Mẫu của NTK người Ireland Paul Costelloe Mẫu của NTK người Ireland Paul Costelloe Mẫu của NTK người Nhật Michiko Koshino Mẫu của NTK người Nhật Michiko Koshino Mẫu của NTK người Nhật Michiko Koshino Mẫu của NTM Julien MacDonald Mẫu của NTK người Ireland Paul Costelloe 
Thoi_trang Váy đính ngọc của Diana về với nước Anh Váy Elvis, một trong những trang phục được biết đến nhiều nhất của Công nương Anh, đã được hãng Franklin Mint (Mỹ) tặng cho bảo tàng Victoria Albert tại London. Trong cuộc đấu giá từ thiện tháng 6/1997, chiếc váy được công ty chuyên bán đồ lưu niệm này mua với giá 81.000 bảng. Diana đã mặc chiếc váy bằng lụa trắng đính ngọc trai và đội vương miện lấp lánh trong chuyến thăm Hong Kong năm 1989. Sau gần 9 năm tha hương, tác phẩm của nhà tạo mẫu Catherine Walker đã về với cố quốc. Sau này cô tiết lộ: Tôi gắn ngọc trai lên váy vì tôi nghĩ đây là món đồ trang sức phù hợp cho chuyến công du tới phương Đông. Diana cũng tới dự lễ trao giải Thời trang Anh quốc năm đó với chiếc váy kiêu sa này. Sau khi Công nương xứ Wales qua đời tháng 8/1997, Franklin Mint sản xuất và bán những bức tượng ghi lại hình ảnh cô trong chiếc váy này, gây ra tranh chấp bản quyền với Quỹ tưởng niệm Diana. Tuy nhiên, hai bên đã dàn xếp ổn thỏa sau khi đơn kiện của Quỹ bị tòa án Mỹ bác bỏ. Người quản lý bảo tàng Victoria Albert nói: Chúng tôi rất vui khi nhận được món quà này. Đây là trang phục của một nhân vật nổi tiếng của Anh, do một nhà thiết kế người Anh sáng tạo và trở thành biểu tượng của Diana ở nước ngoài. Chiếc váy ngọc đã được đưa về xứ sở sương mù trước Giáng sinh và sẽ được trưng bày từ giữa tháng 1. 
Thoi_trang Trưng bày bản sao váy cưới của Jackie Kennedy Bảo tàng Chicago đang trưng bày bản sao chiếc váy nổi tiếng Jackie mặc trong lễ cưới với John Kennedy tháng 11/1953. Đây là đợt triển lãm những trang phục cựu đệ nhất phu nhân từng mặc trong thời gian sống tại Nhà Trắng. Nghệ sĩ Isabelle de Borchgrave, người Bỉ, nói: Tôi cho rằng chiếc váy cưới này có ý nghĩa quan trọng với người Mỹ. Cô là người chuẩn bị loại giấy có màu giống như vải lụa taffeta của chiếc váy. Cộng sự của cô, Rita Brown, chịu trách nhiệm gấp và dán giấy thành đúng hình và kích cỡ của chiếc váy Jackie đã mặc, từ thân váy đến vòng eo 60 hoàn hảo. Họ mất hơn một tháng để hoàn thành chiếc váy. Isabelle de Borchgrave và Rita Brown có thâm niên 10 năm trong nghệ thuật làm trang phục từ giấy. Nhiều công trình của họ được trưng bày tại các bảo tàng. Tuy nhiên, họ vẫn thấy sợ khi nhận lời tái tạo chiếc váy nổi tiếng của một người phụ nữ là biểu tượng thời trang của Mỹ. Họ dành nhiều giờ tại bảo tàng Kennedy ở Boston, đo đạc, chụp ảnh và xem xét thật kỹ. Brown nói: Tôi có cảm giác chạm vào lịch sử khi tận tay đo chiếc váy. Váy cưới của Jackie dùng tới 50 m lụa taffeta màu trắng ngà và hơn hai tháng mới làm xong. Lần cuối cùng công chúng được chiêm ngưỡng chiếc váy là năm 2003, trong thời gian kỷ niệm 50 năm ngày cưới của John và Jackie. Những nhà quản lý cảnh báo rằng, không nên trưng bày nữa vì sức nặng của lụa có thể khiến nó hư hỏng. Vì vậy, họ cần có một bản sao hoàn hảo của chiếc váy này. Họ quyết định đặt hàng một bản sao bằng giấy vì cho rằng, khách tham quan cần được xem một công trình nghệ thuật thực sự chứ không phải là một chiếc váy giả.  
Thoi_trang Ngọc Khánh bình yên khi ở bên chồng Sau 4 tháng lên xe hoa, Ngọc Khánh trông thật rạng rỡ với nụ cười luôn nở trên môi. Tụi mình còn đang trong giai đoạn hưởng tuần trăng mật mà! Vì mới bắt đầu cuộc sống gia đình nên cũng lo toan nhiều việc , Ngọc Khánh vui vẻ nói. Nhớ về cuộc chạm trán với ông xã, Ngọc Khánh nói đó là cuộc gặp gỡ bất ngờ do công việc và khó nghĩ rằng họ lại... không thể thiếu nhau. Chị kể: Lúc ấy, ông xã mình là luật sư đại diện cho phía đối tác. Đôi bên tranh luận nhau nhiều việc. Tranh luận riết rồi thành bạn bè lúc nào không hay. Thực ra giai đoạn làm bạn giữa hai bên lâu hơn nhiều so với thời gian yêu nhau . Nói về cuộc sống sau hôn nhân, Ngọc Khánh cho biết chị cũng không tránh khỏi những giận hờn, trách móc, nhưng có như vậy thì vợ chồng mới hiểu nhau hơn. Sau những lúc sóng gió , cả hai vợ chồng đều dành thời gian suy nghĩ, sau đó ai tự nhận mình có lỗi sẽ chủ động làm hòa trước. Chúng tôi chỉ mới bắt đầu cuộc sống vợ chồng nên chưa dám khẳng định điều gì. Mọi người đe dọa rồi sẽ trăng nhạt và cả vỡ mật nữa kìa, nghe cũng hơi ớn nhỉ! , Ngọc Khánh cười nói. Hoa hậu Ngọc Khánh. Trong thời gian sau cưới, Ngọc Khánh làm nhân viên phụ trách khách hàng của Công ty Quảng cáo Saatchi Saatchi (thuộc Tập đoàn Publictis). Công việc cũng chính là môi trường giúp chị vận dụng kiến thức sau 4 tháng được đào tạo chuyên ngành quảng cáo ngắn hạn tại Mỹ. Nhiều người cho rằng, một người đẹp - nhất là hoa hậu thì làm việc gì cũng dễ, đặc biệt là nhân viên phụ trách khách hàng quảng cáo. Đối với chị, đã vào việc thì đẹp xấu không thành vấn đề nữa. Sắc đẹp không mang đến thành công, quan trọng là mình phải có cái đầu . Là một người đẹp có danh hiệu khi đi làm càng bị áp lực hơn, bởi phải chu toàn công việc một cách tốt nhất. So với các hoa hậu khác, Ngọc Khánh là người trải qua khá nhiều nghề: tiếp viên hàng không, rồi PR, sau đó làm MC, người mẫu, tiếp đến là làm việc tại Ban Thể thao Đài Truyền hình TP HCM. Được làm việc trong Đài truyền hình là mơ ước của tôi. Tuy nhiên, là con gái mà phải đi quá nhiều theo các chương trình thể thao, mình không đủ sức khỏe nên đành rút lui. Có lẽ mình chỉ làm được cộng tác viên mà thôi , Ngọc Khánh tâm sự. Hiện nay, Ngọc Khánh tạm ngưng công việc tại Saatchi Saatchi để lên nhiều dự án mới cho tương lai. Trước mắt chưa dám nói trước mình sẽ làm gì. Mong rằng mọi chuyện sẽ xuôi chèo mát mái cho đến phút cuối rồi sẽ thông báo cùng mọi người - Ngọc Khánh cho biết. Về cuộc sống gia đình, Ngọc Khánh cũng là một phụ nữ biết vào bếp chế biến những món ngon cho ông xã. Tuy nhiên, trong thời gian này do bận rộn công việc nên chị ít có thời gian làm tròn nghĩa vụ . Dù vậy, ông xã của hoa hậu luôn là người hiểu vợ nhất và không nề hà việc gì. Mỗi khi ở bên chồng, anh ấy cho tôi cảm giác thật bình yên. Đó là món quà lớn nhất của đời sống gia đình. Anh là người trọng danh dự, lạc quan và hài hước. Ông xã mình thường trêu, bao nhiêu sự nổi tiếng nhường vợ hết, anh tự nguyện là người đứng đằng sau . Trước và sau khi cưới, đã có khá nhiều thông tin cho rằng chồng Ngọc Khánh là một doanh nhân Việt kiều. Thực tế, ông xã của chị là một luật sư đang sinh sống ở Việt Nam. Chị tâm sự: Nhận thức như thế nào là hạnh phúc gia đình cũng như cách hành xử của mỗi người là điều kiện quyết định thành bại của mỗi cuộc hôn nhân. Để một gia đình hạnh phúc trọn vẹn cần có sự hợp tác giữa vợ và chồng . Dù bận rộn, Ngọc Khánh vẫn dành thời gian chăm sóc bản thân. Tập thể dục thẩm mỹ, tập yoga, chơi thể thao, ăn nhiều rau, uống nhiều nước, yêu đời, nhìn cuộc sống một cách lạc quan chính là cách chị chăm sóc sắc đẹp cho mình. Có lẽ nhờ vậy mà sau hơn 6 năm đăng quang, đến nay Ngọc Khánh vẫn xinh đẹp như ngày nào. 
Thoi_trang Triển lãm thời trang Chanel 34 năm sau khi Gabrielle Coco Chanel qua đời, bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan ở New York cho trưng bày những thiết kế của cô từ 5/5 đến 7/8. Ước tính sẽ có khoảng 400.000 khách tới tham quan triển lãm. Coco Chanel đã tạo được một phong cách rất riêng và dễ nhận biết cho bộ sưu tập của mình. Bà không theo đuôi người khác mà luôn biết tạo ra sự độc đáo. Người phụ nữ mạnh mẽ có tiếng đã sáng tạo ra những trang phục không bao giờ lỗi mốt. Một chiếc váy trong bộ sưu tập từ thập kỷ 1920 của Chanel có thể đứng cạnh một chiếc váy thời hiện đại và không mấy ai có thể khẳng định, chiếc váy nào trông cũ hơn. Đóng góp lớn nhất của bà với thế giới thời trang là ý tưởng về sự bất tử. Cuộc triển lãm lần này có 63 bộ trang phục. Karl Lagerfeld, nhà thiết kế của thương hiệu Chanel từ năm 1983, nói: Đây là triển lãm của một cuộc cách mạng. Đó là cuộc cách mạng suốt 100 năm qua của Chanel. Một số bộ trang phục đang được trưng bày: 
Thoi_trang Hoa khôi Phạm Thu Hằng: Tôi sẽ nỗ lực hết mình Nhận quyết định tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005, Hoa khôi Hà Nội Phạm Thu Hằng đã nhanh chóng lên đường cho kịp ngày tập trung. Đi cùng Siêu mẫu 2004 Hoàng Khánh Ngọc, Hoa khôi trẻ đặt nhiều kỳ vọng vào cuộc thi sắc đẹp thế giới này. Chị tâm sự với VnExpress ngay trước khi đi Thái Lan. - Cảm giác của chị thế nào khi nhận quyết định chính thức tham gia tranh vương miện Hoa hậu hoàn vũ 2005? - Lo lắng, hồi hộp là cảm giác đầu tiên khi tôi biết mình đã có tên trên trang web Hoa hậu hoàn vũ. Với cuộc thi có quy mô lớn như thế này, tôi đã phải chuẩn bị rất kỹ mọi thứ, từ trang phục, trang điểm cho tới các kỹ năng ứng xử. Tôi hy vọng, với sự chuẩn bị đó, tôi sẽ vững tâm hơn khi bước vào cuộc tranh tài thực sự. - Chị đã chuẩn bị những gì cho cuộc thi này? - Về chuyên môn biểu diễn trên sàn diễn, tôi không có nhiều kinh nghiệm lắm. Tuy nhiên, điều đó sẽ được các chuyên gia sắc đẹp Thái Lan huấn luyện. Trang phục của tôi được các nhà thiết kế trong nước chuẩn bị kỹ lưỡng, gồm áo dài dân tộc và váy dạ hội. Tôi hy vọng mình sẽ học hỏi được nhiều điều từ các người đẹp trên thế giới. Tất nhiên, tôi vẫn sẽ giữ bản sắc riêng của mình trong các trường hợp cần thiết. - Trong các cuộc thi sắc đẹp thế giới, điểm yếu của người đẹp VN luôn là ngoại ngữ. Chị sẽ khắc phục điều này ra sao? - Một cuộc thi quy mô lớn với sự có mặt của nhiều quốc gia, đó là một cơ hội cho tôi học tập. Tôi tự tin mình sẽ thực hiện tốt sứ mạng là sứ giả sắc đẹp đến với bạn bè năm châu. Vốn tiếng Anh của tôi đủ tốt để giao lưu với những người đẹp thế giới. - Chị sẽ nói gì về đất nước và con người Việt Nam? - Việt Nam là một đất nước yêu chuộng hòa bình, có truyền thống nghìn năm văn hiến, bốn mùa cảnh đẹp nên thơ, con người sống nhân bản, luôn yêu thương và giúp đỡ lẫn nhau. - Quà lưu niệm chị mang đến cuộc thi này là gì? - Trước đó tôi dự tính sẽ mang theo chiếc nón quai thao, nhưng sau đó mọi người muốn thay đổi hình ảnh này. Ban tổ chức đã chuẩn bị cho tôi một bức tranh thêu, có biểu tượng đất nước nhiệt đới xinh đẹp, được làm trên chất liệu đậm tính dân tộc. Tôi nghĩ đây sẽ là một món quà thú vị. - Chị kỳ vọng những gì vào lần tham gia đấu trường sắc đẹp quốc tế này? - Không chỉ đơn giản là nỗ lực. Kết quả còn cần rất nhiều sự may mắn nữa. Tôi tin là mình sẽ gặp may mắn. Nếu không đoạt giải, tôi cũng thu nhận được những kinh nghiệm tốt cho bản thân mình trong việc chinh phục thử thách. - Việc học tập ở trường Quản lý kinh doanh của chị sẽ sắp xếp ra sao trong suốt một tháng ở lại Thái Lan? - Tôi rất mừng khi nhận được sự ủng hộ từ phía các thày cô. Họ tạo cho tôi những điều kiện tốt nhất để có thể tham gia cuộc thi. Cũng may là sau khi trở về từ Thái Lan, tôi vẫn còn một tuần ôn tập trước khi bước vào kỳ thi học kỳ. Tôi sẽ nỗ lực hết sức để thực hiện tốt cả hai nhiệm vụ của mình. 
Thoi_trang Mai Phương nỗ lực học tập nơi xứ người Những ngày này, Hoa hậu VN 2002 Phạm Thị Mai Phương đang bận rộn hoàn thành chương trình đại học ngành Quản trị kinh doanh tại Đại học Luton (Anh). Bỏ lại những ồn ào về vụ mất tích sau lưng, Mai Phương đang nỗ lực hết mình để không phụ lòng thày cô, bố mẹ nơi quê nhà. Mẹ Mai Phương cho biết: Phương bận túi bụi, không có thời gian rảnh để e-mail hoặc trả lời thư cho bạn bè. Ngay chính thời gian chăm sóc cho bản thân mình cũng không có . Đối với chị, nói nhiều về con mình quả thật... không tốt lắm, nhất là sau vụ mất tích của Mai Phương vào giữa năm vừa qua. Chị cũng thổ lộ, do thông tin của một số tờ báo chưa chính xác đã làm cho gia đình chị, đặc biệt là Mai Phương, bị shock nặng. Đây chính là lý do khiến gia đình chị rất ít khi phát biểu về con trên mặt báo sau khi Mai Phương lên đường đi du học ở Anh Quốc. Giờ Mai Phương đã quen với cuộc sống nơi xứ người. Phương rất chăm học, kết quả học tập của cô đã được thày cô cùng bạn bè các nước khen ngợi. Cứ mỗi lần được điểm tốt hay được nhà trường tuyên dương, Mai Phương đều gọi điện về nhà thông báo cho bố mẹ, như món quà ý nghĩa mà cô dành cho gia đình. Ngày 25/4, trên trang web Đại học Tổng hợp Luton, nơi Hoa hậu Việt Nam Phạm Thị Mai Phương đang du học, đã có một bài viết về cô. Với tựa đề Đại học Luton chiếm được trái tim của Hoa hậu Việt Nam (Luton captures the heart of Miss Vietnam), bài viết mở đầu ngắn gọn về Mai Phương như sau: Đẹp, trí tuệ và khát vọng đưa đất nước mình lên bản đồ quốc tế... . Bài viết cho biết nhà trường rất tự hào khi hấp dẫn được một nhân vật nổi danh như Mai Phương, Hoa hậu Việt Nam chọn làm nơi học ngành Quản trị Kinh doanh. Bài viết còn ghi nhận tâm sự của Mai Phương về chuyện học hành và các công việc của một hoa hậu lúc đương nhiệm ở Việt Nam, những ấn tượng đọng lại của một hoa hậu. Mai Phương cho biết: Tôi rất hài lòng khi có được cơ hội dồn hết tâm trí cho một số công việc từ thiện, đặc biệt là giúp đỡ cha mẹ của những đứa bé dị dạng trong việc cung cấp thuốc men điều trị cho chúng . Tác giả bài báo nhận xét, trong cuộc sống mới tại Đại học Tổng hợp Luton, Mai Phương đã nhanh chóng hòa nhập cùng trường lớp, bạn bè. Được hỏi sau khi tốt nghiệp Mai Phương sẽ làm gì, cô cho biết: Tôi rất nôn nóng được trở về quê hương để làm việc cho chính phủ trong những dự án đổi mới và phát triển kinh tế. Tôi muốn góp phần tô đậm tên Việt Nam trên bản đồ thế giới, góp phần làm cho Việt Nam trở thành nơi có nhiều cơ hội kinh doanh hơn... . Khi được hỏi mỗi khi xuất hiện nơi sân trường Luton có chàng nào dõi mắt theo Mai Phương, có ai biết cô là Hoa hậu VN hay không, Mai Phương nói, cũng có nhưng không nhiều, có lẽ họ nhìn chỉ vì cô là người Á đông, và thường đoán già đoán non xem cô đến từ nước nào của châu Á. Khi biết Phương là Hoa hậu VN từng lọt vào top 20 Hoa hậu Thế giới thì bạn bè hết sức ngạc nhiên, thắc mắc rằng sao hoa hậu không ở lại VN để trở thành người nổi tiếng như hoa hậu các nước mà phải xa nhà vất vả như thế này. Câu hỏi khiến Phương cũng hơi chạnh lòng vì phải xa nhà, nhưng chỉ... hơi hơi thôi. Về những cơ hội phát triển nơi xứ người, Mai Phương từng phát biểu trên một tờ báo, một người bạn Anh Quốc đã giới thiệu cô đến với một xưởng phim khá lớn của Anh để tham gia một bộ phim về người châu Á. Đây là cơ hội rất hiếm hoi đối với một người Việt như cô. Tuy nhiên, với Phương có lẽ nghệ thuật thứ bảy không phù hợp nên cô đành từ chối. Là Hoa hậu VN, lọt vào top 20 người đẹp nhất trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2002 ở tuổi 17, vinh quang trên đấu trường sắc đẹp đối với Phương đã là quá đủ. Việc quan trọng được cô đặt lên hàng đầu lúc này là học và học. Chỉ có vậy Mai Phương mới biến ước mơ trở thành một nhà kinh doanh giỏi của mình thành hiện thực.  
Thoi_trang Xuân Lan: Tình yêu đúng nghĩa rất khó kiếm Là người mẫu có phong cách ấn tượng với vẻ ngoài lạnh lùng, luôn nổi bật trên sàn catwalk, vedett Xuân Lan giờ kiêm thêm công việc mới với tư cách là giám đốc của công ty thời trang Stylish Center. Dần thay đổi mình, Xuân Lan hy vọng một tình yêu đẹp sẽ nhanh chóng đến với chị. -Sau thời gian nối tóc dài và thay đổi cách ăn mặc theo phong cách dịu dàng hơn, Xuân Lan quyết chí nữ tính hơn để tìm cho mình một tấm chồng, hay có dự tính gì khác nữa? - Tôi thấy mình già đi nhiều và cũng đã đến lúc lấy chồng được rồi. Nhưng lấy ai bây giờ? Có thể tôi dịu dàng hơn một phần cũng bởi là vậy, nhưng& tôi nghĩ cũng đã đến lúc thay đổi mình cho hợp với lứa tuổi. - Người đẹp thường có nhiều đại gia vây xung quanh. Với chị thì sao? - Tìm thì dễ, nhưng nói thật là để tìm được một tình yêu đúng nghĩa& hơi bị khó. - Trong giới đồn vì Xuân Lan đang ôm tình yêu& đơn phương. Sự thật là thế nào? - Tôi có ba ông bạn thân. Ngày còn đi học tính tôi thích mai mối người nọ người kia. Thấy vậy, ông bạn thứ nhất nói liền: Em coi chừng bị& mất duyên . Ông bạn thứ hai chơi thân hơn, suốt ngày đem các bạn gái của mình hỏi tôi nhỏ này được không, nhỏ kia thế nào? Tôi bực mình: Em cũng là người đẹp sao anh cứ để ý người khác? . Hắn bĩu môi: Em dữ như bà chằn . Tôi giật mình quyết tâm thùy mị hơn bằng cách để tóc dài, nói năng nhỏ nhẹ hơn& Thấy thế ông bạn thứ ba nói: Nhìn em cứ làm sao ấy, không phải là& em . Cả ba người đó đều& thương tôi nhưng rốt cuộc cũng không đi đến đâu. -Nhưng không thiếu gì con đường đi tới tình yêu. Chị định tìm cách nào cho mình? - Tôi không chịu đựng được sự lợi dụng của bản thân mình với người khác để mưu cầu danh lợi hay tiền bạc. Tôi không thể nào cưa sừng làm nghé, giả nai để quyến rũ& Mỗi lần nghĩ đến những chuyện đó, tôi thấy rùng mình. Không phải tôi cố tình chứng minh sự thẳng thắn của mình. Nhưng bản tính của tôi là vậy. Tôi không thể làm ngược lại. - Không còn xuất hiện thường xuyên trên sàn catwalk, không còn độc tôn về phong cách, lớp người mẫu trẻ tấn công mạnh hơn, chị làm thế nào để cạnh tranh mà không phải chịu phần thua thiệt? - Lớp người mẫu cùng lứa với tôi may ra có nhiều phong cách, không ai giống ai. Tôi thì lạnh lùng; tây và lãng mạn có Thân Thuý Hà; thuần tuý Á đông có Yến Ngọc. Mỗi người một đất mà tung hoành. Còn lớp trẻ bây giờ có thừa thời gian và chiều cao luyện tập, nhưng số người mẫu trẻ bật lên có thể đếm trên đầu ngón tay. Tôi sợ nhất là phong cách của họ chẳng giống ai, có chăng chỉ là giống đàn chị mỗi người một ít. Đúng là có sự cạnh tranh, nhưng sự thẩm định của công chúng là chính xác nhất. Bản thân mình, tôi biết không còn trẻ nhưng không có nghĩa là bị vứt đi. -Lý do nào khiến chị quyết định chuyển hướng sang một công việc mới? - Tôi không nghĩ mình chuyển hướng hay rẽ trái, rẽ phải. Tôi vẫn tiếp tục nghề của mình ở một cương vị cao hơn - Giám đốc đào tạo người mẫu của công ty mới Stylish Center. Tôi rất tâm đắc và yêu thích công việc này. Thật hứng thú khi mình góp phần đào tạo nên những gương mặt người mẫu mới trong lĩnh vực thời trang. -Chị làm thế nào để cạnh tranh khi hầu hết những gương mặt có tên trên thị trường đang là những con át chủ bài của công ty đào tạo người mẫu P.L.? - Mỗi công ty đều có chiến lược đào tạo và tiếp thị riêng. Công ty của tôi cũng vậy, có những hướng đi riêng. Tất nhiên khi cả hai công ty đều có mục đích đào tạo người mẫu, sẽ hình thành sự cạnh tranh. Bản thân tôi thích sự cạnh tranh, nó khiến cho mọi người cùng vươn lên, giúp nghề người mẫu càng phát triển. - Nhưng P.L. nhanh tay ký độc quyền với các người mẫu. Thiếu nhân lực buộc lòng công ty của Xuân Lan phải ký qua P.L. để có show. Nếu P.L. tiếp thị khéo léo hơn, bớt giá với khách hàng, coi như Xuân Lan mất trắng. Chiến lược cạnh tranh của chị là gì? - Tôi hiểu chuyện đó hơn ai hết. P.L. luôn đào tạo người mẫu mới, bên tôi cũng vậy. Người mẫu mới sẽ được cọ xát, thực tập, quảng bá, bên tôi cũng thế. Tôi nghĩ đừng so sánh hai công ty như sự đối lập, thù hằn. Càng nhiều công ty cạnh tranh, đào tạo người mẫu, thị trường thời trang càng thêm chuyên nghiệp, khởi sắc. -Sau vai diễn ấn tượng trong phim Những cô gái chân dài , kế hoạch đóng phim của chị sẽ phát triển theo hướng nào? - Tôi hơi kén kịch bản. Nói thế không có nghĩa là tôi& chảnh, nhưng thực tế khó lòng tìm được một vai diễn hay. Tôi vẫn cứ chờ. Sắp tới, nếu không có gì thay đổi, tôi sẽ có mặt trong bộ phim mới nhất của Thiên Ngân. 
Thoi_trang Phạm Thu Hằng thi Hoa hậu Hoàn vũ nhờ quan hệ riêng Chỉ còn một ngày nữa, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005 sẽ bước vào vòng đầu tiên. Tuy thế, việc ra đi không kèn không trống của Hoa khôi Phạm Thu Hằng đã khiến dư luận thắc mắc: Hoa khôi Hà Nội đến đấu trường sắc đẹp quốc tế với tư cách gì? Theo điều lệ công bố trên trang web chính thức của cuộc thi Miss Universe, thí sinh muốn dự thi phải đạt danh hiệu Hoa hậu hoặc Á hậu, hoặc ít nhất có một danh hiệu sắc đẹp cấp quốc gia. Như vậy, để tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2005, tại Việt Nam đủ tư cách chỉ có thể là Hoa hậu toàn quốc Nguyễn Thị Huyền, Á hậu I Trịnh Chân Trân và Á hậu II Nguyễn Ngọc Bích. Công ty thời trang Elite - nơi duy nhất có bản quyền đưa người đẹp Việt Nam đi thi - đã khẳng định, VN sẽ không dự thi Hoa hậu Hoàn vũ. Theo lời của một lãnh đạo công ty, nguyên do là yêu cầu của Miss Universe rất cao, không thể nhập nhằng . Tuy nhiên, công chúng không khỏi ngạc nhiên khi Hoa khôi Hà Nội 2005 Phạm Thu Hằng đã lên đường sang Thái Lan, trở thành thí sinh đầu tiên có mặt, và nhận sự đón tiếp rất nồng hậu từ phía nước chủ nhà. Ông Nguyễn Khả Hùng, Phó giám đốc Sở Văn hóa Thông tin Hà Nội, nơi cấp phép cho cuộc thi mà Phạm Thu Hằng đoạt danh hiệu Hoa khôi, khẳng định, Sở chỉ cấp phép cho cuộc thi Người đẹp Hà Nội 2005, không hề có hai chữ Việt Nam như thông cáo cuộc thi đưa ra sau đó. Cho đến lúc này, Sở cũng chưa nhận được văn bản nào từ phía nhà tổ chức xin phép cho Hằng sang Thái Lan dự thi Hoa hậu Hoàn vũ , ông Hùng nói. Tuy nhiên, trong thông cáo, Quỹ Văn hóa Hà Nội đã đề cập tới giải thưởng dành cho Hoa khôi, ngoài 15 triệu đồng tiền thưởng, còn được đề cử tham dự Hoa hậu Hoàn Vũ 2005. Thậm chí, dải băng trao cho Hoa khôi đêm chung kết cũng có dòng chữ Miss Vietnam Universe 2005. Điều này, cơ quan cấp phép không biết. Về chuyện xin giấy phép, ông Vũ Phương, Phó giám đốc Quỹ Văn hóa Hà Nội, đơn vị tài trợ cuộc thi, tỏ ra rất ngạc nhiên khi biết Cục Nghệ thuật biểu diễn đề nghị Quỹ phải xin giấy phép của Sở Văn hóa Thông tin Hà Nội cho chuyến sang Thái Lan của Phạm Thu Hằng. Theo tôi biết, chưa có văn bản chính thức nào cấm chuyện người đẹp ra nước ngoài dự thi , ông Phương nói. Theo ông, trên các trang thông tin chính thức về cuộc thi sắc đẹp, các thí sinh tự do cũng có quyền đăng ký tham dự, nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn quốc tế. Vì thế, nếu giả sử Hằng không được cấp giấy phép, thì cô vẫn có thể tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ theo tư cách cá nhân. Cũng theo lời ông Phương, việc Phạm Thu Hằng đi thi hoàn toàn do phía Thái Lan tài trợ. Đại diện Thái Lan có mặt trong đêm chung kết Người đẹp Hà Nội, bà Thanasi Siriyeum và ông Veerapong Sawatyanon, đã đích thân mời Phạm Thu Hằng ngay sau khi cô đội vương miện. Cũng chính phía Thái Lan đã gấp rút xúc tiến chuyến đi của Phạm Thu Hằng, dù trước đó, cô vẫn chưa nhận được quyết định chính thức từ phía các cơ quan chức năng có thẩm quyền. Đến giờ, ông Phương khẳng định, Quỹ Văn hóa chỉ là nơi thúc đẩy các hoạt động văn hóa, chứ không có thẩm quyền đưa Hằng ra ngoài tranh tài. Việc Phạm Thu Hằng sang Thái Lan hoàn toàn là do mối quan hệ giữa Hằng và ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005. Ông Lê Nam - Trưởng phòng quản lý biểu diễn, Cục Nghệ thuật biểu diễn - cho biết, việc lách luật đưa người đẹp đi thi theo kiểu Quỹ Văn hóa Hà Nội sẽ được Cục chấn chỉnh trong thời gian tới. Riêng về phía Phạm Thu Hằng, sau khi trở về từ Thái Lan sẽ có cuộc gặp riêng với Cục để trao đổi những vấn đề liên quan. Ông Nam cũng khẳng định, quốc tế có thể mời chào những người đẹp có khả năng đến với cuộc thi, nhưng VN cũng có những quy định riêng, công dân sống trong lãnh thổ VN phải thực hiện pháp luật VN. Hằng mang danh đại diện phụ nữ VN đến quốc tế, nếu xảy ra vấn đề gì, điều đó sẽ ảnh hưởng đến thể diện quốc gia , ông Nam nói. Trước những triển vọng mà Hoa khôi Hà Nội Phạm Thu Hằng sẽ đạt được tại Hoa hậu Hoàn vũ 2005, nhiều người băn khoăn mọi chuyện sẽ giải quyết ra sao nếu Thu Hằng may mắn đoạt giải. Dù cô ấy có giành vương miện, chúng tôi vẫn sẽ có những hình thức xử lý. Chúng tôi không muốn chuyện này bị lặp đi lặp lại. Điều đó sẽ làm ảnh hưởng tới uy tín của VN trên các đấu trường quốc tế , ông Nam khẳng định. Về những thông tin cho rằng, có thể Quỹ Văn hóa Hà Nội sẽ bị liên đới trách nhiệm trong vụ việc này, ông Vũ Phương cho biết, Quỹ có đầy đủ chứng cứ để chứng minh họ không vi phạm pháp luật, cũng như không lợi dụng chức năng để làm trái quy định. Việc Phạm Thu Hằng đi thi Hoa hậu Hoàn vũ cũng không hề có ý kiến chỉ đạo của Bộ Văn hóa Thông tin. Bộ cho biết, phía Thái Lan cho đến giờ này cũng chưa hề trình lên cơ quan quản lý văn hóa của VN bất cứ văn bản chính thức nào mời Thu Hằng dự thi. Trao đổi với VnExpress, ông Phạm Quang Nghị - Bộ trưởng Văn hóa Thông tin - nói: Việc một người đẹp tham gia cuộc thi sắc đẹp quốc tế phụ thuộc vào yêu cầu của phía ban tổ chức có đòi hỏi đó là người từng đoạt giải quốc gia hay không. Có thể phía Thái Lan không yêu cầu người tham gia phải là Hoa hậu hay Á hậu, đó là quan hệ cá nhân hai bên. Chúng tôi chưa nắm rõ việc Phạm Thu Hằng tham gia cuộc thi này theo tiêu chí nào. Nhưng Hằng chỉ đủ tư cách đại diện cho chính cô ấy đến với cuộc thi, chứ không được quyền đại diện cho tất cả phụ nữ Việt Nam. Chúng tôi sẽ làm rõ chuyện này. Nếu cô ấy sai, kể cả đoạt danh hiệu Hoa hậu, Bộ cũng vẫn có hình thức xử lý . 
Thoi_trang Tuyết Ngọc luôn cố gắng phát huy bản lĩnh Không có danh hiệu không đồng nghĩa với chuyện luôn là người đến sau. Tuy khiêm tốn về chiều cao, nhưng tôi có thể làm được nhiều việc mà người khác không làm được. Tôi thích câu: Tuy bạn không cao nhưng ai cũng phải ngước nhìn , Tuyết Ngọc - gương mặt người mẫu đang đắt show - tâm sự. - Giọng nói của chị có vẻ không bình thường. Vì sao vậy? - Giọng nói của tôi khàn và yếu, khó tiếp xúc ở nơi đông người. Đó là vì năm tôi 9 tuổi đã phải hai lần phẫu thuật khối u bẩm sinh vùng ngực. Tôi sống và khỏe mạnh cho đến giờ là một may mắn lớn. - Chị nghĩ sao khi vì giọng nói mà chị đã phải nhìn nhiều cơ hội tốt đi qua? - Trước đây khi còn đi học, giọng nói làm tôi rất khó khăn trong việc trả bài thày cô, kể cả việc giao tiếp với bạn bè cũng rất hạn chế. Ban đầu tôi rất khổ tâm vì điều này, luôn thu mình trước đám đông, không chịu tiếp xúc với người lạ. Sau này, khi bước chân vào nghề người mẫu, cảm giác tự ti đó vẫn còn, nhưng tôi đã học cách mạnh dạn và tiếp xúc nhiều hơn. Trong cuộc thi Thời trang mùa xuân 2004, nhiều người bảo tôi có khả năng đoạt giải, nhưng vì giọng nói không tốt nên tôi mất cơ hội. - Không có giọng nói hay, lại không có lợi thế chiều cao, chị đã làm thế nào để tạo được nét diễn riêng biệt? - Mỗi con người bản thân đã là một phong cách, một nét diễn riêng biệt. Tôi cũng vậy, và tôi luôn cố gắng phát huy cái riêng ấy, khi thì tươi vui, nhí nhảnh, lúc lại quyến rũ, thu hút. Cho tôi diễn một show, đưa tôi một bộ sưu tập, hay make up cho tôi một tông màu, tôi sẽ mang đến cho mọi người một sự hài lòng đáng kể bằng khả năng của mình. Tôi luôn cố gắng để khẳng định chính mình trong nghề. - Bước tiếp theo được xem như một cách nâng cấp mình của nhiều người mẫu hiện nay là chuyển sang đóng phim hay tạo scandal. Chị nghĩ sao về chuyện này? - Mỗi người có một con đường để đi, có thể do mình quyết định nhưng cũng có có thể do hoàn cảnh sắp đặt. Làm cái nghề bấp bênh và đầy tai tiếng này, từ khi mới bắt đầu thì bản thân phải có sự cân nhắc, tính toán. Người mẫu đóng phim cũng chỉ vì muốn thể hiện khả năng. Ở các nước, điển hình là Hong Kong, việc đi thi hoa hậu rốt cuộc vì muốn được làm diễn viên. Còn chuyện scandal, không ai muốn rắc rối, dính scandal chẳng qua vì không may. Bản thân tôi luôn ý thức mình sinh ra trong một gia đình trí thức, nên tôi luôn cẩn trọng để tránh những việc không hay một cách tốt nhất. 
Thoi_trang Thu Hương không thích cuộc sống buồn tẻ 10 năm sau ngày đăng quang, Hoa khôi thể thao Thu Hương trông chững chạc, đằm thắm hơn trước rất nhiều, chỉ riêng nụ cười là vẫn vô tư. Đang rất thành công với công việc làm MC, nhưng cô gái quyết định rẽ sang một hướng hoàn toàn mới: kinh doanh. Chị cũng là thư ký tòa soạn tạp chí Cẩm nang mua sắm. Hoa khôi Thu Hương.- Khán giả đã rất luyến tiếc khi Thu Hương từ bỏ nghề dẫn chương trình ở vào đúng giai đoạn đỉnh cao ... Vì sao chị lại chuyển hướng nhanh như vậy? - Hồi đó, dẫn chương trình là niềm đam mê lớn nhất của tôi. Tôi thực sự đã nghĩ rằng, đây là điểm dừng của mình. Nhưng rồi lại muốn thay đổi công việc, một công việc hoàn toàn là sáng tạo của riêng mình và mình được chủ động từ A đến Z. Đúng lúc đó thì tờ tạp chí Cẩm nang mua sắm xuất hiện như một đỉnh cao mới đầy quyến rũ! Đến bây giờ thì tôi đã biết rằng không bao giờ nên khẳng định: Đây là công việc yêu thích nhất của tôi và tôi sẽ theo đuổi nó đến cùng , mà chỉ nên từ tốn: Trong giai đoạn này, đó là niềm đam mê lớn nhất của tôi . - Từng có một sự khởi đầu khá thuận lợi với điện ảnh qua bộ phim Cô thư ký xinh đẹp , tại sao chị không tiếp tục thử sức với nghệ thuật thứ bảy? - Có lẽ là không. Nếu sống ở một quốc gia khác chắc tôi sẽ tham gia đóng phim. Nhưng ở Việt Nam, diễn viên vẫn chưa sống được bằng nghề, mà tôi thì không muốn trở thành gánh nặng cho bất kỳ ai. - Vì sao chị lại chọn lĩnh vực kinh doanh cho sự nghiệp của mình? - Mỗi người có một lý do riêng. Với tôi, một công việc năng động, luôn đặt trước mắt mình những thử thách mới là điều hấp dẫn nhất. Nhưng thú thật là bước vào lĩnh vực kinh doanh, tôi đã biết thế nào là cảm giác dựng tóc gáy! - Dựa vào điều gì mà chị sẵn sàng mạo hiểm với một lĩnh vực không hề có chút kinh nghiệm? - Hình như tử vi của tôi viết rằng, thành công có được nhờ... liều lĩnh! - Giữa nghề dẫn chương trình và kinh doanh có mối liên hệ gì? - Đó là phải giữ thế chủ động trong mọi tình huống. 4 năm dẫn chương trình ít nhiều đã rèn cho tôi khả năng thuyết phục và lãnh đạo mà tôi cũng không ngờ tới. Chỉ sau này, mỗi khi giao dịch với đối tác hay điều hành công việc, mới nhận ra là mình cũng đang... dẫn chương trình. - Ở vị trí lãnh đạo, sếp Thu Hương là một người như thế nào? - Cương quyết, khó tính và cầu toàn. Tôi có thể chấp nhận những sai lầm đầu tiên nhưng tới lần thứ hai, thứ ba thì không. Chắc ai làm nhân viên của tôi cũng... mệt! - Vậy tiêu chuẩn chọn bạn đời của chị như thế nào? - Tôi thích một người mạnh mẽ, quyết liệt và nóng bỏng như tôi, nghĩa là luôn luôn khởi động một công việc mới, một niềm vui mới và một sự lạc quan mới. Nhưng, cũng muốn người ấy có chút thiếu hụt nào đó để mình còn... bù đắp chứ. Và bây giờ, tôi đang hạnh phúc. - Một hình dung về cuộc sống gia đình của chị sau này? - Tôi sẽ nghĩ cách để cuộc sống không có phút nào buồn tẻ. Một công việc bận rộn, một căn nhà tràn ngập tiếng cười và những giây phút lãng mạn, đó là cuộc sống trong mơ của tôi. 
Thoi_trang Mang hơi biển vào thời trang Hôm qua, tại đảo Hòn Tre (Nha Trang), Tuần lễ thời trang Việt Nam xuân hè 2005 đã kết thúc sau 3 đêm diễn. Lần đầu tiên, người dân xứ biển được thưởng thức một bữa tiệc thời trang với đầy đủ hương vị mới lạ của các nhà thiết kế trẻ. Giữa cái nóng trên 35 độ C, 800 bộ trang phục đa sắc màu của 19 nhà thiết kế qua phần trình diễn của các người mẫu đến từ Hà Nội và TP HCM đã mang lại cho người dân xứ biển một cảm giác mát mẻ, sảng khoái, xua tan đi những oi bức của mùa hè. Điểm nhấn của chương trình là phần trình diễn những bộ thời trang áo tắm đủ chủng loại, đa dạng về kiểu dáng và màu sắc của các người mẫu Anh Thư, Thân Thuý Hà, Ngọc Nga, Ngọc Yến, Xuân Lan, Thanh Trúc... dưới hồ bơi. Bà Nguyễn Thị Sao Kim, thành viên ban tổ chức, cho biết chương trình đã thu hút khoảng 2.000 người xem, mọi khâu tổ chức cũng như trình diễn đều thành công tốt đẹp, không gặp phải sự cố nào. Sàn diễn thời trang Việt Nam xuân hè 2005 được thiết kế trên hồ bơi khách sạn Sofitel Vinpearl, khán giả phải đi bằng phà và ca nô, đó là điều chưa từng xảy ra. Theo bà Kim, chính điều này đã khơi gợi cảm hứng sáng tác cho các nhà thiết kế trẻ. Tuần lễ thời trang Việt Nam xuân hè 2005 do Vinatex, Fadin và Zenplaza tổ chức quy tụ số lượng nhà thiết kế đông nhất từ trước đến giờ, trong đó có Diệu Anh, Huyền Mi, Nguyên Hàng, Quốc Bình, Trọng Huy... Có hai nhà thiết kế lần đầu tham gia là Thanh Huyền, Thanh Danh. Hầu hết mẫu trang phục của các nhà thiết kế đều phong phú và mang đậm phong cách riêng của từng người. Các bộ sưu tập đưa ra được khuynh hướng cho thời trang xuân, hè năm nay là màu sắc nhẹ nhàng, gần với thiên nhiên, với chất liệu lụa và cotton. Nằm trong Tuần lễ thời trang Việt Nam xuân hè 2005, tối nay, vào lúc 20h, tại quảng trường 46 Trần Phú, thành phố Nha Trang, chương trình thời trang An toàn mốt do công ty Honda Việt Nam hỗ trợ sẽ diễn ra. Chương trình giới thiệu 100 mẫu sưu tập của 10 nhà thiết kế trẻ. Kèm theo mỗi bộ trang phục là một chiếc mũ bảo hiểm nhằm tuyên truyền ý thức chấp hành giao thông tới người dân. 
Thoi_trang Người đẹp tụ hội tại Thái Lan Những khuôn mặt khả ái, những thân hình tươi trẻ của hơn 80 người đẹp đến với đất nước chùa Vàng được dịp khoe sắc. Tất cả đã sẵn sàng bước vào các vòng thi phụ của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, bắt đầu từ 13/5. Miss Hà Nội Phạm Thu Hằng. Miss Albania Agnese Vuthaj. Miss Philippines Gionna Cabrera. Miss Jamaica Requel Wright. Miss MexicoLaura Elizondo. Miss Tây Ban NhaVeronica Hidalgo. Miss NicaraguaDaniela Clerk. Miss Trung QuốcTao Si Yuan. 
Thoi_trang Thời trang Quả cầu vàng làm từ thiện Những chiếc váy lộng lẫy trong đêm trao giải thưởng điện ảnh hôm 17/1 không dừng lại ở sứ mạng làm đẹp cho các ngôi sao. Chúng sẽ được đem ra bán đấu giá để giúp đỡ nạn nhân của trận thiên tai ở châu Á. Đó là những sản phẩm mới ra mắt lần đầu của Donna Karan, Armani, Escada, Isaac Mizrahi và Dior. Hôm thứ tư, 33 chiếc váy của các ngôi sao như Kate Winslet, Charlize Theron, Teri Hatcher một lần nữa xuất hiện tại bảo tàng Hollywood. Các nam tài tử như Ewan McGregor, Liam Neeson, Marcia Cross và Felicity Fuffman cũng ủng hộ bộ veston sang trọng của mình. Những thước phim về đêm trao giải Quả cầu vàng trở thành bằng chứng sống động để người hâm mộ và giới sưu tầm thời trang xác định số tiền mình sẽ phải bỏ ra. Chiếc váy của Teri Hatcher do Donna Daren thiết kế được định giá cao nhất: 7.700 USD. Toàn bộ số tiền thu được sẽ được gửi vào quỹ hỗ trợ nạn nhân sóng thần của UNICEF. 
Thoi_trang Thủy Hương thích đương đầu với thử thách Chị là người mẫu được phát hiện muộn nhất trên sàn catwalk Việt Nam ở tuổi 30. Nhưng ở tuổi ấy và cả bây giờ, khi đã từ giã sàn diễn, vẻ đẹp của người đàn bà 2 con này vẫn có thể làm lu mờ mọi vẻ thanh xuân khác, đó là người đàn bà đẹp Thủy Hương. - Chị lý giải thế nào khi vẻ đẹp của mình lại được phát hiện muộn như vậy? - Lần đầu tiên tôi trình diễn thời trang Legafashion khi 30 tuổi. Một năm sau khi vào TP HCM, tôi cũng không rõ vì sao nhà tạo mẫu Minh Hạnh lại biết mà mời tôi. Thật tình, tôi cũng thích, hồi nhỏ cũng lên hình báo Tuyên Quang và tạp chí Novosty nhưng tất nhiên hồi ấy được mời thì chụp chứ không biết làm người mẫu là gì. Người mẫu Thuỷ Hương. - Làm thế nào mà một người phụ nữ từng bươn chải dạy học, bán cơm ở Tuyên Quang như chị lại thoát ra và trở thành một phụ nữ thành đạt như hôm nay? - Nhìn bề ngoài có thể là đã có một thay đổi lớn, nhưng với tôi tất cả chỉ là sang trang. Nhiều người biết đến Thuỷ Hương người mẫu nhưng kỳ thực khi vào TP HCM, tôi làm ở Sở Văn hóa Thông tin đến năm 2001 mới mở công ty riêng, công ty Đại Bảo Xuân bây giờ. Vì đổ vỡ gia đình nên tôi đi tìm một công việc mới và vì kiếm sống nên cuộc sống mới mở ra.... nhưng tất cả không xa với bản chất của tôi. Bản chất của tôi vẫn là một cô giáo, trong hoàn cảnh nào cũng luôn đề cao cuộc sống gia đình và công việc chính vẫn là nuôi dạy con cái. - Nếu không dứt khoát vào Nam thì bây giờ chị thế nào? - Thì tôi cũng sẽ không như cũ. Tôi là một người tích cực và nhạy cảm. Trước những biến động xã hội, tôi sẽ làm được điều gì đó và chắc là những điều có ích. Khi còn là giáo viên dạy văn ở Tuyên Quang, tôi từng xin ra khỏi biên chế (hồi đó có chủ trương cắt giảm biên chế) để nhường chỗ cho người khác. Những năm 1986-1987, đồng lương giáo viên không đủ, bản thân chỉ có vài bộ quần áo mặc đi dạy mà lề thói lúc đó đi buôn thì bị gọi là phe phẩy, cuộc sống đã khó khăn lại càng khó hơn. Tôi từng làm thử phát thanh viên, dạy thêm nhưng vẫn không đủ sống cho một gia đình lớn 10 người. Mẹ chồng tôi mở hàng cơm, hồi đầu tôi phải giúp mẹ, ngày nào cũng dậy từ 3 giờ sáng, bao giờ mở hàng xong mới được đứng lên. Đấy cũng là một lý do khiến tôi phải nghỉ dạy vì không thể cứ chạy chân trong chân ngoài như thế. Tôi nấu ăn ngon, nên sau đó mở hàng riêng, sau này còn mở tiệm làm tóc... Nhưng đấy chỉ là giải pháp tình thế tạm thời. Tôi vẫn mơ ước được làm công việc mà mình yêu thích. Đời sống luôn có nhiều cơ hội và bản thân tôi hiểu mình cũng như không có tham vọng quá xa khả năng của mình. Vào TP HCM, tôi tiếp tục học và tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ tiếng Anh, học thêm tin học để hoàn thiện mình. Tôi luôn có một đòi hỏi với mình là tri thức. - Một nhạc sĩ nổi tiếng là khắt khe với cái đẹp đã gọi Thuỷ Hương là vẻ đẹp Việt Nam hoàn hảo, nói thật với lòng mình thì chị thấy vẻ đẹp của mình ra sao? - Cũng có lúc tôi thấy mình cũng được, có lúc thấy thích, còn quán triệt quá thì... Tôi tự đánh giá mình là trông có vẻ sáng sủa nhưng không hoàn hảo đâu. Mắt hơi xếch, lại còn xa nhau, mũi hơi hếch, môi hơi cong. Tôi là người có nhiều trạng thái khác nhau nhưng các nhà nhiếp ảnh đều nói là họ thích chụp tôi trong vẻ trễ nải, buông . Khi nào tôi cương là dở. Tôi thường cương khi lúng túng và thường lúng túng ở giây phút đầu tiên, có thể là do quá nhạy cảm. - Một người đàn bà đẹp như chị tự nhận là quá nhạy cảm, vậy trước tình yêu thì sao? - Tình yêu đối với người nhạy cảm là thứ rất mong manh. Nó dễ vỡ lắm nên mình càng phải có ý thức giữ gìn nó. Điều quan trọng nhất với tôi là bây giờ tôi đã biết cách hiểu bản chất của sự việc. Tôi rất thích câu nói mà một người chồng cũ của diễn viên điện ảnh Jane Fonda đã nói: Hạnh phúc là điều không có thực, nhưng đôi khi người ta vẫn cảm thấy mất nó . - Hiện tại chị cảm thấy thế nào? - Tôi đang thấy ấm áp. Về hạnh phúc, tôi hơi tin vào số phận. Số nói cung phu của tôi cũng tốt lắm (cười). - Có thông tin cho rằng chị có cảm tình đặc biệt với nhà nhiếp ảnh đã chụp những hình ảnh đẹp nhất về mình, chị nghĩ sao? - Tôi không phủ nhận điều đó. Tuy tình cảm là chuyện ngẫu nhiên nhưng có thể nó còn nảy sinh nhờ môi trường tiếp xúc. Quan niệm của tôi hơi cổ điển, bao giờ cũng là đàn ông xây nhà, đàn bà xây tổ ấm . Tôi luôn muốn người đàn ông có phẩm chất dang cánh. - Có sắc đẹp, lại thêm nghề nghiệp đầy bất trắc là nghề người mẫu nên tình yêu luôn đùa cợt với chị, chị thấy sao? - Đôi khi cũng mang lại sự bất trắc thật. Nhưng tôi vẫn tin vào sự tốt đẹp trong con người, tất nhiên phải biết giới hạn của nó. Bản thân tôi biết cách từ chối những thứ vô bổ, biết nói không và biết nói có ở nhiều dạng khác nhau. Suốt bao năm nay tôi chỉ dùng một số điện thoại mà không sợ bị quấy nhiễu cho dù có không ít lời đề nghị khiếm nhã. Nhưng những thứ tôi thích thì tôi dám đương đầu. - Chị thích được khen như thế nào? - Đẹp không thích bằng sáng sủa. Thông minh không thích bằng thú vị. Tôi thích cả hai: sáng sủa và thú vị. 
Thoi_trang Xuân Lan: Đàn ông rất thú vị  Tiêu chuẩn người yêu của tôi chẳng cao gì, chỉ là tìm được người thích hợp. Mà tôi cũng không muốn nói đến chuyện tình yêu nữa. Nói nhiều quá người ta bảo Xuân Lan than vãn ế ẩm trên báo rồi lại mang tiếng , ngôi sao trên sàn catwalk tâm sự. - Công việc hiện nay của chị như thế nào? - Tôi được mời làm giám đốc điều hành và đào tạo của Stylish Center, Trung tâm Cung ứng và Đào tạo nhân sự mới trong lĩnh vực thời trang. Là giám đốc nhưng tôi vẫn tự do sắp xếp công việc riêng vì được công ty ưu tiên, đôi lúc tôi cũng thấy áy náy. - Xưa nay sắc đẹp và sự nổi tiếng được xem là lợi thế kinh doanh, chị thấy sao? - Điều đó có nhưng không nhiều. Khách hàng nể trọng tôi vì tôi là người mẫu thành công, tạo được phong cách riêng. Công việc tôi làm cũng thuộc về thời trang nên họ biết tôi sẽ thực hiện được những gì họ yêu cầu bằng kinh nghiệm đúc kết trong nghề, bằng tư duy logic cộng với năng khiếu thuyết phục. - Vậy còn chuyện trong giới người mẫu, Xuân Lan nổi tiếng tham tiền thì sao? - Tiền thì ai chẳng thích, nhưng có tiền do mình làm ra một cách lương thiện mới thật sướng. Trước tôi tốt nghiệp Học viện Ngân hàng, xong lại học thêm về thị trường chứng khoán nên chắc vì thế mà đầu óc hơi tính toán (cười). Người mẫu Xuân Lan. - Người nổi tiếng thường hay bị tai tiếng. Chị đã kinh qua chuyện đó, cảm giác thế nào? - Dư luận lúc nào cũng soi vào người nổi tiếng mà không nghĩ rằng mỗi cá nhân đều có một đời sống riêng cần tôn trọng. Tôi dị ứng nhất chuyện nhắc tới giới người mẫu là nghĩ đến những việc xấu. Bản thân tôi không có thời gian và công sức đi bào chữa tất cả những gì bị thêu dệt, chỉ biết sống làm sao không hổ thẹn với lương tâm và gia đình. - Nói một cách trung thực, chị có thấy mình đẹp không? - Tôi thấy tôi ấn tượng chứ không đẹp theo tiêu chuẩn thông thường. Nhiều khi ước mình đẹp hơn, chỉ có ai thích những nét lạ và khác người mới thấy tôi đẹp. Người nào yêu vẻ đẹp hoàn mỹ sẽ thấy Xuân Lan ngố, ngộ và xấu xí, chính xác là tôi từng bị chê như vậy. - Sao dạo này chị hay nhắc đến chuyện lấy chồng? - Tôi từng yêu một người, nhưng tất cả đã qua cả ngọt ngào lẫn cay đắng. Bây giờ, ngoài tập trung vào công việc, tôi muốn tìm một người đàn ông để làm chỗ dựa yên bình, nhưng sao khó quá, tìm mãi không ra. - Chị nghĩ thế nào về cánh đàn ông? - Đàn ông rất thú vị, mỗi người một tính cách, nói chung là dễ thương. Cũng có nhiều điểm xấu lắm nhưng tôi không muốn nói xấu về ai cả. 
Thoi_trang Thân Thúy Hà không đánh đổi để được nổi tiếng Các show thời trang bây giờ không còn quy mô như trước, toàn là những chương trình nhỏ như hội chợ khách hàng... Một show ca nhạc, chúng tôi chỉ diễn màn đầu và màn cuối nhưng phải chờ tới mấy tiếng đồng hồ. Bây giờ, tôi chỉ diễn những show tương đối lớn để tập trung kinh doanh , người mẫu tâm sự với VnExpress. - Vừa qua có một số người mẫu dính líu đến đường dây mua bán dâm, chị nghĩ sao về hiện tượng này? - Hiện tượng này tôi đã nghe dư luận từ lâu. Tôi rất bức xúc. Báo chí không chỉ đích danh tên tuổi những người có dính líu để răn đe, mà chỉ viết tắt làm cho mọi người cứ hiểu chung chung là người mẫu và không biết chính xác là ai. Ngay cả tụi tôi trong nghề cũng không biết họ là ai. Do đó dư luận cứ cho là người mẫu như thế này, như thế kia. Bây giờ ra đường, tôi không dám nhận mình là người mẫu. - Vì sao chị đã nhận một vai diễn trong bộ phim Áo lụa Hà Đông của hãng phim Phuớc Sang nhưng sau đó lại từ chối? - Vai diễn này là một cô gái đẹp, sang trọng nhưng vì hoàn cảnh phải lấy một ông chồng người Hoa, giàu có, bệnh tật phải ngồi xe lăn. Nhân vật xuất hiện chỉ để đẩy xe cho ông ta, thoại thì chỉ có một hai câu, ít đất diễn. Tôi từ thời trang bước sang điện ảnh tuy không giỏi nhưng muốn vai diễn có đất để trau dồi. Tôi đã nhận kịch bản và đi may đồ nhưng trả lại vì thấy nó nhạt quá. - Vai Út Hà của chị trong bộ phim Người gác mộ sắp tới là người như thế nào? - Đây là một phụ nữ từng tham gia kháng chiến. Gan lì trong chiến đấu, có một tình yêu rất dữ dội với một người bạn chiến đấu. Khi hòa bình trở thành một doanh nhân thành đạt, mải kinh doanh nhiều khi quên cả chồng. Út Hà có điểm giống tôi là tính cứng đầu. - Đây là vai diễn xuất hiện ít nhưng đòi hỏi phải có chiều sâu, chị sẽ làm như thế nào để diễn đạt vai này? - Khi tôi lên casting thì thấy đạo diễn Võ Việt Hùng cũng tương đối hài lòng. Phim này có cảnh tôi khóc rất đau khổ khi người yêu cũ mất. Nhưng tôi lại rất khó khóc nên nghĩ mình sẽ phải tập trung cao độ để diễn cảnh này. Hơn nữa, đạo diễn Việt Hùng cũng đang tập cho tôi khóc bằng kỹ thuật. - Có ý kiến cho rằng, các diễn viên nữ mới chập chững bước vào điện ảnh, muốn được đạo diễn giao cho một vai thường phải thực hiện một điều kiện kèm theo. Chị sẽ xử sự như thế nào nếu gặp tình huống đó? - Trường hợp đó thì tôi chưa gặp phải. Tính tôi thì điều gì không thích là tôi từ chối liền. Sự nổi tiếng, giàu có thì cũng chỉ thoáng qua thôi, tại sao mình phải đánh đổi để có được nó. Tôi sống thì danh dự đặt lên hàng đầu. Nếu mình không có lòng tự trọng thì người khác sẽ không tôn trọng mình, phải làm cho mọi người nể mình. Nếu tôi thấy mình không có khả năng làm diễn viên thì sẽ rút lui. Từ lúc làm phim đến giờ, tôi làm việc với đạo diễn Võ Việt Hùng là nhiều nhất vì tôi thấy khi diễn viên và đạo diễn đi với nhau là mọi người liền đặt dấu chấm hỏi liền. - Nếu có một lời đề nghị chị chụp ảnh nude, chị sẽ phản ứng như thế nào? - Tôi sẽ đặt dấu chấm hỏi với những lời đề nghị này. Chụp để làm gì? Tôi đã có chút tên tuổi rồi nên không cần đến những tấm ảnh đó. Tôi nghĩ nổi tiếng phải bằng thực lực của mình thì mới xứng đáng, còn bằng những tấm ảnh đó tôi sẽ từ chối. Những khoảng hở đó thì chỉ có tôi và chồng tôi thấy thôi. Ngoài ra không ai khác được thấy, được chiêm ngưỡng. - Chị quan niệm như thế nào về tình yêu và cuộc sống? - Tôi luôn tâm niệm, mình sống sao không thẹn với bản thân và biết quan tâm đến mọi người xung quanh. Khi mình gặp khó khăn thì mọi người sẽ giúp đỡ. Tôi rất ghét thói mưu mô, tính toán. Trong tình yêu, mỗi người có cách yêu khác nhau. Nhưng bản thân tôi bắt buộc mình phải có 2 đức tính là chung thuỷ và tôn trọng lẫn nhau thì tình yêu mới bền vững. 
Thoi_trang Bán đấu giá quà tặng của thí sinh Miss Universe Cuộc bán đấu giá đặc sản dân tộc làm từ thiện của các người đẹp vừa diễn ra đêm qua tại khách sạn Oriental Bangkok và thu về hơn 1 triệu baht. Số tiền này được tặng cho quỹ từ thiện Khun Poom Jensen. Bức tranh thêu của Miss Hanoi Phạm Thu Hằng bán được 48.000 baht (khoảng 20 triệu đồng). Cuộc đấu giá là một sự kiện đặc biệt trong chương trình hoạt động của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm nay. Tuy cả 81 người đẹp đều mang quà đến tham gia nhưng chỉ có 10 món đồ được đưa ra rao bán. Tất cả các món đồ đều có giá khởi điểm là 5.000 baht. Khi tiếng gõ búa của người chủ trì kết thúc, cuộc đấu giá đã thu về 944.000 baht. Hoa hậu năm 1965 Apassara Hongsakul người Thái Lan tặng thêm cho quỹ 100.000 baht. Cả 81 người đẹp đều có mặt trong đêm đấu giá. Bức tranh Đại bàng của Hoa hậu Trung Quốc Siyuan Tao bán được 70.000 baht. Hoa hậu Cộng hoà Czech đem đến một bản sao hoàn hảo của một món đồ trang sức của hoàng gia và được đựng trong một chiếc hộp sang trọng. Công trình nghệ thuật mạ vàng và đính ngọc hồng lựu này được bán với giá 32.000 baht. Miss Trinidad Tobago, Madgalene Walcott, trình diễn một bản nhạc từ chiếc trống làm bằng thép. Màn chào hàng đặc biệt khiến món quà được đẩy lên 180.000 baht. Chuỗi hạt ngọc trai của Miss USA Chelsea Cooley bán được 130.000 baht. Món quà của Miss Thailand Chananporn Rosjan là chiếc bình gốm quý có hoa văn miêu tả một truyền thuyết của nước này bán được giá cao nhất - 220.000 baht. 71 món quà còn lại của Hoa hậu các quốc gia và vùng lãnh thổ khác sẽ được rao bán trong một dịp khác để gây quỹ cho tổ chức Khun Poom Jensen của Hoàng gia Thái Lan.  
Thoi_trang Ứng viên sáng giá cho danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Được báo chí Thái Lan xếp vào hàng những gương mặt sáng giá cho vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005, Cynthia Olavaria - Hoa hậu Puerto Rico - chiếm vị trí số một với tỷ lệ cá cược 1/7. Tiếp theo danh sách này là Hoa hậu Nauy Helen Trasavik, Hoa hậu Canada Natalie Glebova và Hoa hậu Mỹ Chelsea Cooley. Hoa hậu Puerto Rico: Đại diện cho Puerto Rico - một quốc gia vùng Trung Mỹ - về Bangkok tranh tài Hoa hậu Hoàn vũ 2005 là Cynthia Olavaria, cô gái 22 tuổi, gương mặt rạng ngời và chiều cao lý tưởng 1,76 m. Bắt đầu sải bước trên sàn catwalk từ năm 2002, Cynthia với kinh nghiệm diễn xuất đã vượt qua 28 đối thủ tại vòng chung kết, giành vương miện Hoa hậu Puerto Rico. Chỉ là một quốc gia nhỏ nằm ở vùng biển Caribbe, nhưng Puerto Rico đã sở hữu tới 4 vương miện Hoa hậu Hoàn vũ danh giá, 14 người đẹp lọt vào các vòng chung kết và 5 Hoa hậu ăn ảnh trong vòng 6 năm liên tiếp. Hòn đảo nhỏ bé này được thế giới chú ý đến kể từ khi Marisol Margaret mang vinh quang về cho tổ quốc với danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ năm 1970. Năm 1985, Deborah Carthy Deu tiếp tục gặt hái chiến thắng. 8 năm sau đó tại Mexico, Daynara Torres xuất sắc vượt lên trên hàng trăm thí sinh, rinh về danh hiệu cao nhất Hoa hậu Hoàn vũ 2001. Với những thành tích đáng nể, Puerto Rico trở thành nước thứ 2, đứng sau Mỹ về kho danh hiệu, trở thành quốc gia nổi tiếng có nhiều người đẹp trong suốt 53 năm qua, kể từ khi ra đời cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Hoa hậu Nauy: 18 tuổi, cao 1,72 m, Helen Trasavik - người mẫu chuyên nghiệp tại thị trấn nhỏ Egersun cạnh bờ biển - đã vụt sáng trở thành Hoa hậu Nauy 2005. Helen Trasavik là người đẹp mang trong mình hai dòng máu Thái Lan - Nauy. Tuy sống tại Nauy, nhưng cô luôn coi Thái Lan là ngôi nhà thứ hai, và hy vọng sẽ sớm trở về nơi đây. Có mặt tại Thái Lan tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005 cũng là lần thứ 19 Helen được tới đất nước chùa Vàng. Lần trở về này, cô biết mình mang trọng trách lớn, đại diện cho đất nước Nauy ra trường quốc tế, tham gia tranh tài sắc đẹp cùng bạn bè năm châu. Helen tâm sự, đây là một cơ hội tốt để cô mang đến bạn bè hình ảnh đẹp về Nauy, cũng như thể hiện tấm lòng yêu mến của cô đối với Thái Lan, nơi chôn rau cắt rốn. Hoa hậu Canada: Đại diện cho Canada đến đấu trường sắc đẹp quốc tế tranh vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005 là Natalie Glebova, cô gái xinh đẹp sinh trưởng tại Toronto. Natalie tốt nghiệp Đại học Thương mại Ryerson, khoa Công nghệ Marketing. Mục tiêu của cô là lấy tấm bằng thạc sĩ chuyên ngành Marketing và Truyền thông. Natalie mơ ước sau này sẽ trở thành một nữ doanh nhân thành đạt. Để thực hiện mục tiêu của mình, Natalie luôn nỗ lực hết sức. Thời gian rảnh, cô thích chơi nhạc và tán gẫu cùng bạn bè. Thần tượng của người đẹp này là Diva nhạc pop Mariah Carey. Hiểu biết sâu sắc trong nhiều lĩnh vực, nhưng Natalie mê nhất là thể thao và âm nhạc. Cô có thể sử dụng mọi thời gian rảnh để chơi piano. Điều này không mấy ngạc nhiên, bởi Natalie có tới 7 năm học chuyên ngành âm nhạc trong một trường dạy nhạc ở Toronto. Tại cuộc thi Hoa hậu Canada 2004, ngay từ những vòng đầu, Natalie đã được coi là một ứng cử viên sáng giá. Với câu hỏi: Nếu may mắn trở thành Hoa hậu, cô sẽ gửi thông điệp gì tới mọi người? , Natalie trả lời: Tôi muốn nói với các bạn rằng, sự tự tin chính là chìa khóa của thành công . Với câu trả lời này, Natalie đã vượt qua hàng trăm người đẹp khác đăng quang hoa hậu. Hoa hậu Mỹ: Chelsea Cooley - người đẹp 21 tuổi, cao 1,71 m đại diện cho Mỹ dự thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005. Thành công đến với Chelsea ngay từ khi cô mới là một thiếu nữ. Năm 2000, Chelsea đã nổi tiếng khi giành danh hiệu Hoa khôi học đường, đại diện cho bang Bắc Carolina tham gia cuộc thi Hoa hậu Mỹ 2000. Nhưng may mắn không mỉm cười với Chelsea trong cuộc thi này. Sau thời gian theo đuổi nghệ thuật điện ảnh, Chelsea quyết tâm tham dự Hoa hậu Mỹ 2005, và chiến thắng không phụ lại sự cố gắng của Chelsea. Trong phần thi ứng xử của mình, để trả lời cho câu hỏi: Thần tượng của cô là ai? , Chelsea trả lời: Tôi khâm phục Oprah Winfrey, nữ hùng biện gia nổi tiếng của Mỹ. Bà ấy luôn biết phải làm gì, làm như thế nào và nỗ lực ra sao để đạt tới thành công . Chelsea trở thành người đầu tiên của bang Bắc Carolina đăng quang Hoa hậu Mỹ. 
Thoi_trang Hoa hậu Hoàn vũ tưởng niệm bệnh nhân HIV Dưới ánh sáng lung linh của những ngọn nến, lễ tưởng niệm bệnh nhân HIV/AIDS diễn ra tại khách sạn Westin Grande Sukhumvit thật trang trọng. 81 người đẹp đến với cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005 tay cầm nến, mắt rưng rưng cùng hướng về vong linh những người đã khuất.  
Thoi_trang Bộ VH-TT không công nhận Phạm Thu Hằng đại diện VN 10 ngày sau khi Hoa khôi Hà Nội 2005 sang Thái Lan, Bộ VH-TT đã có cuộc họp với Sở VH-TT Hà Nội, Cục nghệ thuật biểu diễn. Bộ quyết định giao cho Vụ Hợp tác Quốc tế thảo công văn gửi Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, không công nhận Phạm Thu Hằng đại diện VN đến đấu trường sắc đẹp này. Ông Lê Ngọc Cường, Cục trưởng Cục nghệ thuật biểu diễn, cho biết, sau cuộc họp bàn này, Sở Văn hóa - Thông tin (VH-TT) Hà Nội, đơn vị cấp phép cho cuộc thi Người đẹp Hà Nội - Việt Nam, phải có trách nhiệm xem xét toàn bộ vấn đề, đưa ra cách xử lý và báo cáo lại Bộ VH-TT. Theo ông Cường, việc Quỹ Văn hóa Hà Nội cố tình đưa Phạm Thu Hằng đi thi Hoa hậu Hoàn vũ là vi phạm quy định. Công văn xin phép của Quỹ Văn hóa đã được Cục nghệ thuật biểu diễn phản hồi bằng văn bản, trong đó ghi rõ không chấp nhận cho Quỹ đưa Thu Hằng sang Thái Lan. Ông Cường cho rằng, chỉ nguyên việc tự ý đi thi cũng đủ để Phạm Thu Hằng bị tước vương miện Hoa khôi Hà Nội. Và nếu bị tước danh hiệu, Phạm Thu Hằng sẽ chẳng còn tư cách gì đi thi, chứ chưa nói tới việc đại diện cho VN. Trong quy định về thi tuyển người đẹp ghi rõ, Ban tổ chức có quyền thu hồi danh hiệu nếu người đăng quang mắc sai phạm. Xét trường hợp của Phạm Thu Hằng, chọn cho mình giải pháp đi du lịch để tham gia cuộc thi này, lại với tư cách đại diện cho VN là vi phạm quy định. Vì thế, Sở VH-TT Hà Nội có đủ thẩm quyền thu hồi danh hiệu Hoa khôi Hà Nội của Hằng , ông Cường khẳng định. Cuộc họp của Bộ VH-TT cũng nhấn mạnh tới tính chất của các cuộc thi người đẹp trên thế giới. Theo Bộ, cần xem xét kỹ lưỡng quy mô quốc tế của cuộc thi theo những tiêu chí cụ thể của đơn vị tổ chức. Trong tình hình nhiều đơn vị cá nhân tổ chức lẻ tẻ, không có chủ trương chính thức với mục đích thu lợi nhuận, thì việc để người đẹp tham gia sẽ khiến nhiều người đánh giá sai thực chất vấn đề. Không thể tự do tham gia bất kỳ cuộc thi nào, rồi sau đó trở về công bố danh hiệu này, danh hiệu khác với công chúng, khiến mọi người ngộ nhận , ông Cường nói thêm. Ông Vũ Phương, Giám đốc Quỹ Văn hóa Hà Nội - đơn vị tổ chức cuộc thi Người đẹp Hà Nội - Việt Nam 2005, tỏ ra ngạc nhiên khi biết rằng, Bộ VH-TT có ý định xử lý Phạm Thu Hằng và Quỹ Văn hóa. Ông Phương cho biết, Quỹ tổ chức cuộc thi hoàn toàn đúng với quy định yêu cầu, đầy đủ giấy tờ xin phép, còn việc đưa Hằng đi thi hoàn toàn do Quỹ xúc tiến. Tuy nhiên, trong đơn xin phép của Quỹ gửi Sở VH-TT có ghi rõ, cuộc thi này mang tên Người đẹp Hà Nội - Việt Nam, và thí sinh đoạt giải sẽ được đề cử tham gia tranh tài tại Hoa hậu Hoàn vũ. Trong khi đó, ông Phương khẳng định: Quỹ cũng như Phạm Thu Hằng chưa bao giờ tự cho mình là đại diện Việt Nam đến với cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ . Về lời khẳng định này, ông Cường lập luận: Nếu đúng như vậy, tại sao trên dải băng đeo của Phạm Thu Hằng lại ghi Miss Viet Nam Universe? Đơn xin phép của Quỹ, chúng tôi đã phản hồi không đồng ý, nhưng họ vẫn cố tình đi. Còn nếu có vấn đề khuất tất, thì đó là lỗi của Quỹ Văn hóa và Sở VH-TT Hà Nội. Hai đơn vị này phải có trách nhiệm họp bàn, tìm ra biện pháp giải quyết . Ngày 31/5, đêm chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2005 sẽ diễn ra. Theo kết quả cuộc họp, công văn do Vụ Hợp tác Quốc tế soạn thảo gửi sang cho Ban tổ chức cuộc thi tại Thái Lan phải xong trước đêm chung kết. Tuy nhiên, đến nay, ông Phạm Xuân Sinh - Vụ trưởng vụ Hợp tác Quốc tế - vẫn chưa nhận được quyết định chính thức từ Bộ VH-TT có giao trách nhiệm này cho Vụ hay không. Theo ông Sinh, trong khi chờ bổ sung, hoàn tất quy chế thi người đẹp, việc lựa chọn ai đại diện cho VN thi đấu với bạn bè năm châu là cả một vấn đề. Cần có văn bản rõ ràng để tránh lặp lại sai lầm như thế này , ông Sinh nói. Còn ông Cường thì khẳng định, trong khi chờ sửa đổi, văn bản cũ vẫn có hiệu lực. Do đó, một cuộc thi chỉ gói gọn trong vài ngày như Người đẹp Hà Nội - Việt Nam 2005 bị coi là vi phạm quy chế, từ việc thành lập ban giám khảo, ban tổ chức cho tới việc thẩm định người đẹp. Phạm Thu Hằng thi Hoa hậu Hoàn vũ nhờ quan hệ riêng(11/05/2005) Hoa khôi Phạm Thu Hằng: Tôi sẽ nỗ lực hết mình (09/05/2005) Phạm Thu Hằng vẫn chờ quyết định thi Hoa hậu Hoàn vũ(04/05/2005) Phạm Thu Hằng đoạt vương miện Hoa khôi Hà Nội(02/05/2005) 
Thoi_trang Ảnh chụp thí sinh Miss Universe mặc bikini bị phản đối Những bức ảnh chụp các thí sinh dự thi Hoa hậu Hoàn vũ gần ngôi đền linh thiêng của Thái Lan đã được bỏ xuống khỏi trang web chính thức của cuộc thi, sau khi người dân nước này có phản ứng gay gắt. Họ cho rằng, điều đó không phù hợp với thuần phong mỹ tục của một quốc gia theo Phật giáo. Chính quyền Thái Lan cũng có lời phàn nàn vì những bức ảnh chướng mắt đó. Người đẹp từ 81 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới khoe cơ thể khi đi du ngoạn trên dòng sông Chao Phraya và hình ảnh đền Rạng Đông nổi tiếng được thu trọn vào khuôn hình và làm nền cho các mỹ nhân. Đoạn phim quay các thí sinh mặc áo tắm hai mảnh quay cùng trong dịp này cũng sẽ bị cắt khỏi chương trình dự định phát sóng khắp thế giới trong đêm chung kết, diễn ra ngày 31/5. Preecha Gunteeya, Trưởng ban Tôn giáo của Bộ Văn hoá Thái Lan, nói: Điều này đi ngược lại thuần phong mỹ tục cũng như tín ngưỡng của tín đồ Phật giáo và chúng tôi không thể chấp nhận được. Nếu muốn quảng bá cho du lịch, các nhà tổ chức nên yêu cầu các thí sinh mặc trang phục dân tộc Thái. Thái Lan hy vọng, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ sẽ giúp nước này phát triển du lịch, ngành công nghiệp đã giảm sút nhiều từ sau vụ sóng thần tháng 12 năm ngoái. Những hoạt động trong khuôn khổ cuộc thi có thể đem lại cho Thái Lan hơn 2,1 tỷ baht (54,6 triệu USD). 
Thoi_trang Ấn Độ chờ đợi vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005 Thái Lan ngập nắng vàng trong không khí vui tươi của những ngày diễn ra cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2005. 81 người đẹp đến từ các quốc gia trên thế giới đã chuẩn bị sẵn sàng cho đêm chung kết. Amrita Thapar, nhà thiết kế trẻ 23 tuổi, đã vượt qua 12 đối thủ trong vòng chung kết để đoạt danh hiệu Hoa hậu Ấn Độ 2005. Cô gái xinh đẹp đầy quyến rũ - niềm tự hào của người dân bên dòng sông Hằng linh thiêng - rất tự tin khi bày tỏ lòng mong muốn được đội vương miện cao nhất cuộc thi. Tôi đã chuẩn bị sẵn sàng để đón sự kiện trọng đại này. Tôi xác định rõ ràng tư tưởng và luôn nỗ lực vì danh hiệu cao quý ấy. Tôi hy vọng mọi thứ diễn ra tốt đẹp, và tôi rất hạnh phúc khi mang vinh quang về cho tổ quốc , Amrita Thapar nói. Cao 1,72 m, Amrita là người mẫu có những bước sải chuyên nghiệp, luôn đạt hiệu quả cao trong công việc với những sáng tạo bất ngờ. Không chỉ thế, Amrita còn là một cô gái ưa mạo hiểm, đam mê môn thể thao quyền Anh và leo núi. 81 hoa hậu đại diện cho 81 quốc gia và vùng lãnh thổ sẽ cùng nhau tranh tài để chọn ra top 15 người đẹp đứng đầu. Sau màn thi hấp dẫn áo tắm, đầm tự chọn, Ban giám khảo sẽ chọn ra 5 người đẹp nhất cuộc thi trực tiếp trả lời câu hỏi. Vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005 sẽ được trao cho người đẹp thông minh, duyên dáng và xứng đáng nhất. Ngoài ra, cuộc thi còn có 3 giải phụ trao cho Hoa hậu ăn ảnh, Hoa hậu thân thiện và Trang phục dân tộc đẹp nhất. 
Thoi_trang Thí sinh Miss Universe thăm Phuket Hôm qua, các người đẹp dự thi Hoa hậu Hoàn vũ đã có một ngày tới thăm đảo Phuket và Phi Phi - nơi bị ảnh hưởng nặng nề của trận sóng thần tháng 12 năm ngoái để thúc đẩy du lịch ở khu vực này. Các thí sinh được xé lẻ để tới thăm Phuket, Phi Phi và bệnh viện Patong. Nhiều thí sinh đến từ các quốc gia có nhiều nạn nhân trong trận thiên tai đó tỏ ra rất xúc động khi tới Phuket. Miss Ấn Độ, Amrita Thapar, nói: Tôi thấy nơi đây thật gần gũi. Chúng tôi tới không chỉ để thi sắc đẹp mà còn góp phần ủng hộ các nạn nhân và giúp thế giới hiểu rằng, châu Á vẫn phát triển sau sự kiện đau thương đó. Trên đảo Phi Phi gần đó, nơi quay phim The Beach của tài tử Leonardo DiCaprio, một số người đẹp lặn và nô đùa trên sóng. Nhưng họ không tới gần khu vực bị thiệt hại nặng nề nhất, nơi 700 người thiệt mạng vì sóng thần và cơ sở hạ tầng du lịch vẫn là một đống đổ nát. Trong số những người đẹp tới thăm bệnh viện Patong có Miss Ấn Độ, Indonesia, Malaysia và Thái Lan. Họ đại diện cho một nhà máy sản xuất bia của Thái tặng bệnh viện 12 triệu baht (300.000 USD) và tham quan hệ thống cảnh báo sóng thần mới được lắp đặt ở đây. Asli Bayram, đại diện của Đức - nước có 463 người thiệt mạng trong kỳ nghỉ Giáng sinh năm ngoái ở Thái Lan - cho biết, những hình ảnh và cảm giác đau thương do sóng thần gây ra như đổ ập lên cô khi cô đặt chân lên bãi cát của biển Patong. Sau đó, các người đẹp có màn trình diễn áo tắm trên bãi biển. 80 thí sinh mặc bikini, chỉ có Miss Indonesia Artika Sari Devi mặc áo liền mảnh và đây là lần đầu tiên cô chấp nhận mặc áo tắm. Artika Sari Devi đến với cuộc thi sau nhiều gian truân và là thí sinh đầu tiên của quốc gia có số tín đồ Hồi giáo lớn nhất thế giới này tham dự Miss Universe từ năm 1996. Ấn Độ chờ đợi vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005(19/05/2005) Ảnh chụp thí sinh Miss Universe mặc bikini bị phản đối(19/05/2005) Hoa hậu Hoàn vũ tưởng niệm bệnh nhân HIV(18/05/2005) Ứng viên sáng giá cho danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ(17/05/2005) Thí sinh Hoa hậu Hoàn vũ rực rỡ dưới nắng hè(16/05/2005) 
Thoi_trang Thời trang quyến rũ của Jennifer Lopez Diva bốc lửa sẽ trình làng bộ sưu tập thu đông đầu tiên. Thương hiệu của cô mang tên J.Lo by Jennifer Lopez. MTV sẽ làm một chương trình đặc biệt về buổi lễ ra mắt này. Buổi trình diễn Jennifer Lopez: Beyond the Runway sẽ diễn ra vào 24/2. Jennifer có công ty thời trang riêng và cô tham vọng thành công cả trong lĩnh vực mới mẻ này. Bộ sưu tập của cô cũng sẽ tham gia tuần lễ thời trang Olympus. Người đẹp nói: Từ lâu tôi đã đam mê thời trang. Tôi chỉ là một cô gái đường phố đến từ khu Bronx nghèo khó. Nhưng tôi từng đi khắp thế giới và biết thế nào là sự quyến rũ. Nó cũng như vẻ quyến rũ của các cô gái đường phố mà thôi. 
Thoi_trang Thời trang hip hop xuống phố Áo rộng thùng thình, quần lùng bùng, đũng dài chấm gối, dây xích, dây chuyền lòng thòng, nhẫn chạm đầu lâu, bọ cạp... Đó là những đặc trưng của thời trang hip hop, một xu hướng đang được giới trẻ TP HCM ưa chuộng hiện nay. Cách đây gần chục năm, khi dòng nhạc hip hop du nhập vào Việt Nam, đi kèm những bộ trang phục kỳ lạ, thì các ca sĩ Thanh Thảo, Hồng Ngọc, Minh Du... là những người tiên phong thử nghiệm. Tiếp sau đó, nhiều tên tuổi nữa như Đan Trường, Kasim Hoàng Vũ, Đăng Khôi, Trần Tâm... làm mưa làm gió trên sân khấu ca nhạc với những bộ cánh rộng thùng thình thật sự đã gây sốc , hút hồn nhiều bạn trẻ. Và một xu hướng mới bắt đầu, các cô cậu mới lớn thi nhau thể hiện mình với bộ cánh rộng và xoay tít trong điệu múa vòng ngửa người... Dân hip hop chia phong cách của mình thành hai trường phái: ấn tượng và bình thường. Trong trường phái ấn tượng, trang phục luôn có màu sắc sặc sỡ, dây xích, dây chuyền bản to bằng bạch kim và nhiều phục sức khác. Trường phái thứ hai lại chuộng những đồ đơn giản như vest, sơmi rộng. Và phần gót cũng khá quan trọng, phù hợp với trang phục trên phải là một đôi giầy thể thao đế bằng năng động. Không quá ngầu như tại những nơi sinh ra, thời trang hip hop khi vào TP HCM có vẻ hiền hơn nhiều, bởi... thời tiết nắng nóng. Những chiếc áo pull cotton thông thoáng được mặc riêng hay mặc chung với áo khoác vải nhẹ hoặc một chiếc sơ mi hoa văn sặc sỡ, nhưng nhất thiết quần jeans phải dài và rộng. Chủ nhân shop Rock Hip hop, quận 3, TP HCM, cho biết: Để có độ thụng bình thường, một bạn trẻ có thể chọn quần với size 28, nhưng nhiều người muốn lùng bùng đã chọn size 30, thậm chí để thật ấn tượng đã chọn size 34-36 . Không chỉ có mặt trên các đường phố, gần đây thời trang hip hop còn du nhập vào cả các trường học, câu lạc bộ... Và thế là khá nhiều ý kiến trái chiều đã nảy sinh. Hoàng Phi, sinh viên năm 4, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM, tỏ ra khá am tường về nguồn gốc của trang phục hip hop: Tôi thể nghiệm loại trang phục này từ năm học lớp12, thật ra mọi người hiểu còn chưa đúng lắm. Đây là loại đồ dành cho người da màu, vì nghèo nên mua hàng sale off, mà hàng này lúc nào cũng quá size... Sau đó, nó được phổ biến trong lĩnh vực thể thao và âm nhạc. Nhưng cần phải xem trang phục hip hop loại nào vì đồ thể thao không thể giống đồ mặc trong khi nhảy hip hop . Nhóm bạn nữ, khoa Thông tin Thư viện, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM, lại có quan điểm: Đồ hip hop mặc đi chơi cũng rất đẹp, nhưng đừng rườm rà quá, trông nhức mắt. Hip hop đâu phải cứ to đùng hay xốc xếch là đẹp . Nhiều ý kiến trong giới thời trang thì cho rằng, trang phục hip hop thuộc trường phái ấn tượng, không dành cho phom người Việt, đơn giản ở chỗ tầm vóc chúng ta vẫn quá khiêm tốn . Do đó sức phát triển của dòng thời trang này như thế nào, khó có thể nói trước. Theo thày Viết Bằng, Giảng viên khoa Diễn viên kịch, Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP HCM, thời trang hip hop là một loại hình thời thượng, chỉ phù hợp trên sân khấu, nếu quá lạm dụng trong đời sống sẽ phần nào ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Cần phải thấy có sự khác nhau giữa sân khấu biểu diễn và ngoài đời , thày nói. Đành rằng tuổi trẻ muốn khẳng định mình nhưng cần có sự chọn lọc và suy nghĩ về những giá trị cần hướng tới. Thời trang hip hop cũng có mặt ưu, mặt khuyết, nếu chỉ là thể dục thì tốt, nhưng nếu khoác lên người một loại thời trang mà mình chưa thật sự hiểu, lại xem nó như một thứ để khẳng định bản thân thì sẽ phản tác dụng. Nên có sự tiếp thu theo tầng nấc để đạt hiệu quả về hình thức và kiến thức , bà Trần Thị Hồng Hà, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tâm lý - tình yêu - hôn nhân - gia đình TP HCM, nhận xét. 
Thoi_trang Hoa hậu Hoàn vũ trong trang phục dạ hội Kiêu sa và quyến rũ, 81 người đẹp tham dự Miss Universe 2005 càng lộng lẫy và duyên dáng hơn trong trang phục dạ hội. Với sắc màu tươi trẻ, các người đẹp có cơ hội phô bày những đường cong tuyệt mỹ. Thí sinh Miss Universe thăm Phuket(20/05/2005) Ấn Độ chờ đợi vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005(19/05/2005) Ảnh chụp thí sinh Miss Universe mặc bikini bị phản đối(19/05/2005) Hoa hậu Hoàn vũ tưởng niệm bệnh nhân HIV(18/05/2005) Ứng viên sáng giá cho danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ(17/05/2005) 
Thoi_trang Naomi Campbell mất trộm tại Cannes Con báo đen được một phen choáng váng khi toàn bộ váy áo cô dự định sẽ diện tại LHP Cannes để trên du thuyền đã không cánh mà bay. Naomi phải mặc đồ lót và ngồi chờ cứu viện suốt 2 giờ đồng hồ. Có thể người cuỗm 20 bộ váy của Naomi chính là Jurgen, cố vấn thời trang người Đan Mạch của cô. Naomi nổi quạu khi anh chọn cho cô một chiếc váy giá 7.000 bảng nhưng lại quá cỡ. Quá tức giận với những lời xúc phạm của cô người mẫu đỏng đảnh, Jurgen đã mang theo tất cả, chỉ để lại cho cô những mảnh vải bé xíu trên người. Naomi đã báo với cảnh sát là cô mất trộm, với tổng trị giá tài sản (gồm váy áo và trang sức) là 25.000 bảng. Các quan khách của bữa tiệc trưa từ thiện, đồng thời là tiệc sinh nhật lần thứ 35 của cô đã chờ cả tiếng đồng hồ mà không thấy mặt chủ nhân đâu và cuối cùng, bữa tiệc bị huỷ bỏ. Sau hai giờ chờ đợi trong tức tối, cô mượn quần áo của một người bạn. Còn đại diện của báo đen tuyên bố, Naomi đã gọi cho DG, hãng thời trang ruột của cô, mang trang phục đến. 
Thoi_trang Người đẹp Canada đứng đầu cuộc bình chọn Miss Universe 11 chuyên gia trực tiếp theo dõi các người đẹp suốt quá trình diễn ra cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm nay tiết lộ, trong 81 gương mặt, họ đặt kỳ vọng vào 7 kiều nữ nhiều khả năng đoạt vương miện cao quý. Trong đó, Hoa hậu Canada - cô Natalie Glebova - đứng đầu danh sách, với số phiếu bình chọn 9/11. 9/11 người theo dõi 81 người đẹp đều khẳng định, vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005 sẽ thuộc về Natalie Glebova. Thân hình cô ấy thật gợi cảm, khuôn mặt thiên thần luôn hút hồn người đối diện. Cô ấy chơi thể thao siêu đẳng và thực sự là một cô gái trưởng thành , Arturo Garcia - chuyên gia người Mexico, nhận xét. Với điểm thu hút trên khuôn mặt là đôi mắt sâu thăm thẳm như nước hồ thu, mái tóc sẫm màu cùng cách ứng xử tao nhã, tinh tế, Natalie được đánh giá là người đẹp không có đối thủ. Tuy nhiên, cũng chính ánh mắt sắc lạnh này đã khiến nhiều chuyên gia phải lên tiếng, danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ sẽ vuột khỏi tầm tay nếu người đẹp này không thay đổi chính mình. Tôi không hiểu vì sao Natalie lại không đoạt vương miện Hoa hậu Canada ngay lần đầu dự thi (Natalie tham dự cuộc thi Miss Canada năm ngoái nhưng không đoạt giải, năm nay cô mới giành được vương miện), dù thực tế cô ấy hoàn toàn xứng đáng. Hãy nhìn cô ấy xem, giống như một thiên thần vậy. Tôi tin giải thưởng cao nhất sẽ thuộc về cô gái có đôi mắt băng giá này , Henrique Fontes, chuyên gia đến từ Brazil, nói. Đứng thứ hai trong danh sách là Hoa hậu Latvia - Ieva Kokorevica -người đẹp đầu tiên của quốc gia vùng biển Baltic tham gia tranh tài tại Miss Universe. Cao, tóc vàng và vô cùng xinh đẹp, búp bê biển Baltic được người dân nơi đây xem như báu vật. Tươi tắn, lộng lẫy, cô người mẫu xếp hàng vedett chưa bao giờ quên giây phút mình đứng trên bục vinh quang, ngỡ ngàng khi nghe tên được xướng với danh hiệu Hoa hậu Latvia. Đôi mắt thông minh, vầng trán cao, giao tiếp tự tin, Kokorevica đang là ứng viên sáng giá cho vương miện Hoa hậu Hoàn vũ năm nay. Trông cô ấy thật rạng rỡ trong bộ trang phục màu đỏ. Khoảnh khắc đầu tiên khi nhìn vào mắt cô ấy, tôi thấy mình như bị đông cứng. Cô ấy rất có khả năng thuyết phục đối tác , Harrison Gonzalez, chuyên gia người Venezuela, nhận xét. Vẻ đẹp tự nhiên, ngây thơ và trong trẻo của người đẹp Baltic sẽ có dịp được phô diễn trong cuộc tranh đua sắp tới. Có cùng số phiếu với đại diện Latvia là người đẹp Antigua. Còn Hoa hậu Venezuela, Monica Spear Mootz, đã thuyết phục 5/11 chuyên gia cầm cân nảy mực , đứng vị trí thứ 3 trong danh sách bình chọn. Mang phong cách mạnh mẽ, Monica có những ý tưởng lạ khiến mọi người không hết ngạc nhiên. Tao nhã, lịch lãm là những từ tôi muốn dành cho quý cô này. Cô ấy mới quyến rũ làm sao , Michael Knittel, chuyên gia người Đức, nhận định. Gương mặt xinh đẹp, mái tóc óng ả của Monica đã thu hút vô số ánh nhìn chung quanh. Luôn cười rạng rỡ, Monica Knittel được chọn là ứng cử số 1 cho danh hiệu Hoa hậu ăn ảnh. Cùng với cô gái Venezuela, người đẹp Mexico, Laura Elizondo đến từ thành phố Silvia Salgado, cũng là ứng viên thứ 3 cho vương miện Hoa hậu Hoàn vũ 2005, với số bình chọn 5/11. Không có lợi thế chiều cao, bù lại Laura có khuôn mặt đẹp như thiên thần, với đôi mắt như thỏi nam châm hút hồn và nụ cười quyến rũ. Không chỉ thế, Laura còn sở hữu các đường cong vô cùng gợi cảm. Do vậy, chiều cao với người đẹp này không còn là trở ngại. Với vẻ đẹp nhẹ nhàng, nhỏ nhắn, Laura đã vượt qua cả những đối thủ sở hữu thân hình vận động viên . Cô ấy là người có khuôn mặt đáng yêu nhất, phong cách ấn tượng nhất trong số những hoa hậu Mexico từ trước tới nay , Artugo Garcia, người trực tiếp theo dõi Laura từ những ngày đầu tại Thái Lan, nhận xét. Nhỏ bé nhưng khỏe khoắn, Laura đã sẵn sàng và tự tin bước vào cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ đầy cạnh tranh. Đứng cuối cùng trong danh sách bình chọn là Hoa hậu Hy Lạp và Hoa hậu Dominica, với số phiếu 4/11. Đến từ xứ sở của những câu chuyện thần thoại, Evangelia Aravani là một trong những ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ 2005. Nữ thần Hy Lạp đang chuẩn bị tất cả cho đêm chung kết hoàn hảo.  Nếu làm một phép so sánh vẻ đẹp của các cô gái, tôi cá là cô ấy có khuôn mặt đẹp nhất. Cô ấy có mái tóc thật đặc biệt, đôi mắt tuyệt vời và một dáng vẻ thanh mảnh. Tôi không tin ban giám khảo sẽ không nhận thấy vẻ đẹp và sự thông minh của cô ấy , Arturo Garcia, chuyên gia người Mexico, nhận xét về Aravani. 
Thoi_trang Diễm My: Tôi dễ dàng vượt qua sóng gió Giữa thập niên 1980 đầu 90, Diễm My là một trong những gương mặt được nhiều người chú ý nhất khi xuất hiện trên các bìa lịch, ấn phẩm sách báo, phim ảnh. Gặp lại Diễm My ở tuổi đã ngoài tứ tuần, trông chị vẫn đẹp như ngày nào. - Sau bộ phim Bình minh châu thổ (năm 1999), tại sao không thấy chị xuất hiện trong làng điện ảnh nữa? - Lúc ấy tôi chỉ tạm chia tay điện ảnh để sinh bé Quế My. Tôi lập gia đình năm 1994 và vẫn sinh sống tại TP HCM. Ông xã tôi làm nghề kinh doanh và rất bận rộn với công việc, nhưng anh luôn dành thời gian chăm sóc gia đình nhỏ của mình. Tôi rất may mắn khi có một gia đình hạnh phúc cùng hai con gái xinh xắn Thùy My (10 tuổi) và Quế My (5 tuổi). - Vậy điều gì khiến chị quyết định trở lại điện ảnh qua bộ phim 39 độ yêu và mới đây là Hướng nghiệp 2 ? - Tôi quyết định trở lại vì rất nhiều nguyên nhân: thứ nhất, các con đã lớn khôn, gia đình cũng ổn định; thứ hai, tôi nhận được lời mời và vai diễn khá phù hợp, đặc biệt là vai bà Tổng giám đốc Đặng trong Hướng nghiệp 2 rất có cá tính và nhiều đất diễn; thứ ba, tình cảm khán giả vẫn còn nhớ đến Diễm My ngày nào... Tiếp tục bước vào làng điện ảnh, tôi lại bị cuốn hút bởi không khí sinh hoạt của đoàn làm phim, của bạn bè, đồng nghiệp. Ông xã và hai con lúc nào cũng muốn tôi đóng phim trở lại. Những công việc trước đây tôi vẫn làm như chăm sóc gia đình, đưa đón con đi học bây giờ ông xã tôi... giành hết. Anh muốn tôi yên tâm cho vai diễn của mình. Có lẽ cuối tháng 8 này, sau khi phim Hướng nghiệp 2 hoàn thành, tôi sẽ có thêm nhiều vai diễn mới. - Giữa thập niên 80 đầu 90 chị là người mẫu ảnh rất sáng giá, thời ấy chị nghĩ gì về công việc của mình? - Lúc ấy chụp hình mẫu như một cuộc dạo chơi . Cát-xê cho một lần chụp hình lịch thường là một buổi chiêu đãi kèm theo phong bì mang tính bồi dưỡng và một vài cuốn lịch kỷ niệm. Nhưng một ngày chụp hình quảng cáo có giá từ 500.000 đến 1.000.000 đồng. Lúc bấy giờ giá như vậy là đã khá cao rồi, chỉ cần một tuần chụp 2-3 ngày là... dư sống, bởi lẽ mức sống thời ấy thấp hơn nhiều so với bây giờ. Tôi thấy người mẫu hiện nay sướng hơn thời chúng tôi vì họ không phải lo trang điểm, tóc tai, quần áo, tạo dáng..., chúng tôi thì phải tự lo từ A đến Z. - Từng bước vào lĩnh vực kinh doanh thời trang vào đầu thập niên 1990, bây giờ chị còn bao nhiêu hứng thú với công việc này? - Đúng là có thời gian tôi lao vào kinh doanh, nhưng thú thật tôi không phải là người giỏi tính toán, tự tin và nhạy bén trong kinh doanh nên đành... chào thua. Tôi chỉ tự tin khi mình là một người vợ, người mẹ và người nội trợ mà thôi. - Một người đẹp nổi tiếng mà lại an phận với cuộc sống gia đình, giờ đây chị nghĩ sao về sự lựa chọn ấy? - Tôi thật sự hài lòng về những gì mình đã và đang có. Tôi luôn trân trọng tình cảm gia đình và nhất là cảm ơn người chồng, người cha của các con đã đem đến cho tôi cuộc sống hạnh phúc. Đối với tôi, gia đình là trên hết, không có gì so sánh và đánh đổi được. Quan niệm hồng nhan bạc phận với tôi hầu như không thể áp dụng và đó là điều tôi thấy mình may mắn nhất. Tôi không nuối tiếc bất kỳ điều gì mình dành cho gia đình. - Có một thời gian, khi không thấy chị xuất hiện trên phim, nhiều người đồn rằng Diễm My lấy chồng và định cư hẳn ở nước ngoài. Trước tin đồn đó, chị cảm giác ra sao? - Đúng là có nhiều người nghĩ tôi đã lấy chồng và ở hẳn nước ngoài, nhưng hoàn toàn không có chuyện này. Gia đình tôi hiện vẫn ở TP HCM, chúng tôi chỉ đi nước ngoài vào mỗi dịp hè để các cháu thăm gia đình bên nội. Có lẽ vì tôi thường quanh quẩn trong nhà và không xuất hiện trên phim đến 6 năm nên mọi người mới nghĩ như vậy. Tôi từng nghe nhiều lời nói không hay, không tốt về mình, thậm chí họ còn tung tin xấu bôi nhọ danh dự gia đình tôi. Nhưng tính tôi khá thẳng thắn và có một chút nam tính, vì phụ nữ mà lại cầm tinh con hổ, (cười) nên khá dễ dàng vượt qua các cú sốc. Dù ai nói gì về tôi chăng nữa thì tôi vẫn lạc quan yêu đời để vượt qua sóng gió. Cuộc sống này còn biết bao điều tốt đẹp. 
